# ディレクトリ変換結果: D:\環境部
変換日時: 2025-02-17 18:07:45

## ファイル: 20240704　0919　CDP概要説明（津加専務ご説明用）.pptx

# スライド 1

## CDPについて

0

①CDP概要
②当社のスコア推移
③CDP2024の対応
④最終承認者
参考資料：他社スコア状況

CDPについて

# スライド 2

## CDPについて　①CDP概要

CDPについて　①CDP概要

1

当社のCDP2023スコア
（2022年度の環境データ・活動に関する評価）

・CDPは2000年に英国で設立された国際的な環境非営利団体
・グローバル規模で環境情報の開示システムを運営し、
　企業や自治体に対してそれぞれの環境情報の開示を促している
・CDPの情報開示システムは世界経済における環境報告のスタンダード
・世界中の投資家、購買企業、政策決定者は、CDPに集められた情報を
　活用し、データに基づく意思決定を実行
・KONOIKEグループはCDP2022より対応中

# スライド 3

## CDPについて　①CDP概要

2

CDP2024では、CDP Capital MarketsとNGK Insulators, Ltd.（日本ガイシ）から開示要請を受けている

CDPについて　①CDP概要

# スライド 4

## CDPについて　①CDP概要

3

日本企業は2022年度からプライム市場上場企業を要請対象とし、当社も2022年度（CDP2022）より対応中

CDPについて　①CDP概要

# スライド 5

## CDPについて　①CDP概要

4

CDPについて　①CDP概要

※質問数　100～200問

# スライド 6

## CDPについて　①CDP概要

5

CDPについて　①CDP概要

# スライド 7

## CDPについて　①CDP概要

6

当社スコア：CDP2022 気候変動「C」　CDP2023 気候変動「B⁻」　CDP2024では「B」を目指す

CDPについて　①CDP概要

# スライド 8

## CDPについて　②当社の過去スコア

7

CDPについて　②当社の過去スコア

CDP2022スコア「C」　2021年度の活動が採点対象＝CO2削減目標策定前

CDP2022の課題に関連した取り組み

　・中期経営計画での契約電力再エネ化を推進
　・バイオディーゼル燃料（B5燃料）の導入
　・気候変動リスクと気候変動機会の環境小部会での深掘り
　・Scope1,２（国内連結）に対する第三者検証の導入、Scope3（国内連結）の算定開始
　・協力会社とのエンゲージメント活動（アンケート依頼）を開始
　・得意先とのエンゲージメント活動の事業本部ヒアリング

# スライド 9

## CDPについて　②当社の過去スコア

8

CDPについて　②当社の過去スコア

CDP2023スコア「B⁻」　2022年度の活動が報告対象＝中計１年目の活動を反映

CDP2023の課題に関連した取り組み
　・気候変動リスクと機会の財務インパクトの試算
　・CO2排出量削減施策（実証実験含む）の拡大（B5燃料、K-S1など）
　・Scope3に対する第三者検証の導入
　・協力会社とのエンゲージメント活動（アンケート依頼）の継続

気候変動リスクと機会の情報開示
（情報の固有性、財務影響数値化、タイムライン）

# スライド 10

## CDPについて　③CDP2024の対応

9

CDPについて　③CDP2024の対応

6/末　　　日本語版の回答システムがオープン
　7/1　　 　社内の対応スケジュール作成、質問毎の分担を各部に依頼（経営企画部、総務部、財務部）　
　7/4　　　 津加専務　CDP概要ご説明
　～8/下旬　回答入力作業完了、回答内容のチェック完了
　～9/中旬　津加専務　提出前のご報告
　9/18　  　回答期限

※回答費用：310,000円

2022年度の初回回答時は、サステナビリティ委員会でも報告している
（提出前＋スコア公表後）

サステナビリティ担当役員の
承認をいただき、提出

# スライド 11

## CDPについて　③CDP2024の対応

10

CDPについて　③CDP2024の対応

今回「フォレスト」は対象外。「水」「プラスチック（水質問書の一部）」の質問が新たに追加された

当社の回答範囲

# スライド 12

## CDPについて　③CDP2024の対応

11

CDPについて　③CDP2024の対応

当社回答画面（ホーム）

# スライド 13

## CDPについて　③CDP2024の対応

12

CDPについて　③CDP2024の対応

当社回答画面（質問書）

# スライド 14

## CDPについて　③CDP2024の対応

13

CDPについて　③CDP2024の対応

当社回答画面（質問書詳細）

# スライド 15

## CDPについて　④最終承認者

14

CDPについて　④最終承認者

当社の回答範囲

# スライド 16

## CDPについて　④最終承認者

15

CDPについて　④最終承認者

【入力】専務執行役員 コーポレート部門担当兼サステナビリティ担当

【選択】
取締役会長、取締役会／執行委員会、取締役、最高経営責任者（CEO）、最高財務責任者（CFO）、最高執行責任者（COO）、最高調達責任者（CPO）、最高リスク管理責任者（CRO）最高サステナビリティ責任者（CSO）、その他の最高経営層、社長、事業部長、エネルギー部長、環境・安全衛生部長、環境／サステナビリティ部長、施設庁、加工部長、調達部長、広報部長、リスク管理部長、その他

最終承認者として、津加専務の
役職名・職種で回答させていただきたく
考えております

# スライド 17

## CDPについて　参考資料：他社スコア状況

16

CDPについて　参考資料：他社スコア状況

F：未回答

# スライド 18

## CDP回答状況ご報告

17

CDP回答状況ご報告

ご報告内容
①CDP2024回答作業　全体を通して
②当社の回答状況
　・CDP2024で昨年より回答を改善できた質問
　・CDP2024の新規設問や深掘りされた質問への対応
　・今後の課題として考えられること
　・その他

2024/9/19

# スライド 19

## CDP回答状況ご報告　①全体を通して

18

CDP回答状況ご報告　①全体を通して

当社の回答範囲

（再掲）

新規・スコア対象

新規・スコア対象外

スコア対象外

当社回答質問数：１５３問

# スライド 20

## CDP回答状況ご報告　①全体を通して

19

CDP回答状況ご報告　①全体を通して

（再掲）

・総合スコアとは別に、質問ごとにもスコアリング基準がある。
　下位のスコアリング条件を満たさないと、上位のスコアリングは
　認められない。昨年より、その閾値が変更（上昇）した質問もある。
・従来から対象の「気候変動」と今回から対象となった「水セキュリティ」
　の総合スコアは、別けて発表される予定。

総合スコア
CDP2022（気候変動）はC
CDP2023（気候変動）はB⁻

# スライド 21

20

6/末　　　日本語版の回答システムがオープン
　7/1　　 　社内の対応スケジュール作成、質問毎の分担を各部に依頼（経営企画部、総務部、財務部）　
　7/4　　　 津加専務　CDP概要ご説明
　8/下旬　→9/下旬　回答入力作業完了、回答内容のチェック完了
　9/中旬　　津加専務　提出前のご報告
　9/18　  →10/2　 回答期限

サステナビリティ担当役員の
承認をいただき、提出

CDP回答状況ご報告　①全体を通して

システムトラブル
により、10/2に延長

（再掲）

現在、回答入力はほぼ完了しており、最終確認中

# スライド 22

## CDP回答状況ご報告　②当社の回答状況

21

CDP回答状況ご報告　②当社の回答状況

# スライド 23

## CDP回答状況ご報告　②当社の回答状況

22

CDP回答状況ご報告　②当社の回答状況

スコアリング対象外

スコアリング対象外

# スライド 24

## （再掲）当社の過去スコア

23

（再掲）当社の過去スコア

CDP2023スコア「B⁻」　2022年度の活動が報告対象＝中計１年目の活動を反映

CDP2023の課題に関連した取り組み
　・気候変動リスクと機会の財務インパクトの試算
　・CO2排出量削減施策（実証実験含む）の拡大（B5燃料、K-S1など）
　・Scope3に対する第三者検証の導入
　・協力会社とのエンゲージメント活動（アンケート依頼）の継続

気候変動リスクと機会の情報開示
（情報の固有性、財務影響数値化、タイムライン）


---

## ファイル: CDP管理者マニュアル（2024.11作成）.pptx

# スライド 1

CDP回答業務マニュアル（環境部・管理者用）

1

１．CDPとは
２．スケジュール
３．準備①（回答要請を受けるための準備）
４．回答要請
５．準備②（回答を開始するための準備）
６．回答～提出
７．結果確認（総合スコア・SER・フィードバック）
８．その他補足情報・注意事項

CDPの画面の仕様、それに伴う準備作業、質問は年度毎に変わる可能性があるため、CDP公式のガイダンスを必ずご確認ください。（本資料はCDP2024ではどうしていたか？の参考としてください）

# スライド 2

１．CDPとは？

2

世界の主要企業がどのような環境活動を行っているのか、投資家に代わって各企業宛てに質問書を送り、企業の回答内容について分析・評価を行い、その結果を開示している非営利団体。 2000年に英国で設立されたCDPは、投資家からの指名を受けた企業もしくは、時価総額等を基準に選定された企業に対して毎年質問書を送付している。
KONOIKEグループはCDP2022より対応中。

# スライド 3

２．スケジュール（2024年度の例）

3

＜準備①＞P.4~
回答要請を受けるための準備
・組織情報の更新等

～３月

12～2月

←　6/4～9/18　回答期間　→

＜結果確認＞P.33~
スコア発表
・総合スコア
・SERスコア
・有料のフィードバック
（受ける場合）

＜準備②＞P.8~
回答要請受領後、
質問書への回答を開始するための準備
・ユーザー情報の更新
　追加・削除・責任者設定
・回答事務費用と社内稟議
・質問書の設定　ほか

＜回答～提出＞P.21~

◆回答開始までは他社の過去回答や
　セミナー等の情報収集を行う準備期間
　
◆6月　各部に回答の分担を依頼
◆7月　回答対応・専務に事前説明
◆8月　回答対応
◆9月　最終チェック・専務に報告
　　　  提出
　
※詳細は「４．回答」にて

＜回答要請＞P.6~

# スライド 4

３．準備①（組織情報の更新）

4

●メインユーザー宛に依頼が届くので
　必要項目を入力する

組織情報の
更新が必要か
確認する

# スライド 5

３．準備①（組織情報の更新）

5

DUNS number
LEI Number
なし

確認ができたら
保存↗

「Success」と表示されたら完了

# スライド 6

４．回答要請

6

●メインユーザー宛に依頼が届く
　（確認のみ）

クリックして
レターを確認

# スライド 7

４．回答要請

7

●後日、メインユーザー宛に依頼が届くので開示の意向を示す

メインユーザーの
メールアドレスを入力
「Confirm」をクリック

# スライド 8

５．準備②（ユーザー情報の更新）

8

●回答システムのオープン後、サインインしてユーザー情報を更新する

# スライド 9

５．準備②（ユーザー情報の更新）

9

●提出責任者（Discloser Submission Lead）の設定：
　初期設定が情報開示共同編集者（Discloser Contributor）になっているので
　提出責任者（Discloser Submission Lead）に情報を更新する

# スライド 10

５．準備②（ユーザー情報の更新）

10

●追加：「新メンバーを招待」をクリックし、メールアドレスを入力し
　　　　回答ポータル内の役割を設定

開示役割は
情報開示共同編集者
（ Disclosure Contributor)
を選択（一択）
開示要請機関の役割は空欄でOK

# スライド 11

５．準備②（ユーザー情報の更新）

11

●削除：対象者をクリックし、「ユーザーを無効化する」を選択、削除理由を回答

# スライド 12

５．準備②（ユーザー情報の更新）

12

●CDP2024回答後のアカウント登録状況

CDPの回答を提出できる権限
●情報開示提出責任者：Discloser Submission Lead
・環境部　髙内副長

CDPに回答を入力できる権限
●情報開示共同編集者：Disclosure Contributor
・環境部　髙澤部長
・環境部　尾木課長
・環境部　杉田係長
・経営企画部　塚本係長
・経営企画部　安嶋スタッフ
・財務部　上原課長

# スライド 13

５．準備②（回答事務費用）

13

●提出責任者（Discloser Submission Lead）設定後に回答ポータルのトップに
　戻ると、回答事務費用が提示される

次頁で請求書を発行

※メニュー内容に魅力があればこちらも検討

# スライド 14

５．準備②（回答事務費用）

14

●回答事務費用の支払方法を選択し、請求書を発行

請求書（社外メールに届く）を
添付して稟申（ワークフロー）

# スライド 15

５．準備②（回答事務費用）

15

●回答事務費用請求書を
　添付し、K-netで
　稟議申請
（環境部長決裁）

注意点：
回答開始のタイミングですみやかに処理する。
支払前でも回答入力は開始できるが支払が完了していないと提出できない。

# スライド 16

５．準備②（質問書の設定）

16

●トップ画面にて「質問書を設定」をクリック

「質問書の設定を開始する」より
　各質問に回答（CDP2024の例↓）

①報告期間における年間売上高（米ドル）
②フルタイム従業員数
　→質問書の分類：①②の回答により、SME版質問書
　（中小企業版）か完全版かを自動指定

③組織のCDP-ACS情報（売上高に基づく分類）
　→質問書の分類：③の回答により、主要セクターを選定

④水・森林の課題を評価しているか
　→質問書の分類：④の回答と外部からの回答要請により
　　開示請求対象（気候変動・水・森林）が選定

⑤水・フォレストの提出範囲

# スライド 17

５．準備②（質問書の設定）

17

開示情報は英語版もすべて円で開示しているため、
「円単位売上高」×「期末日レート（3/末）」で
算出する（経営企画部・経理部に確認）

当社Webサイトに掲載されている業員数（連結）

# スライド 18

５．準備②（質問書の設定）

18

■CDP-ACS（CDP’s Activity Classification System： CDP活動分類システム）
セクター固有の質問を割り当てるための分類システム。選択したセクターにおいて売上の２０％を得ているとそのセクター固有の質問が割り当てられるようになる。
https://cdp-prod-cmp.powerappsportals.com/ja-JP/knowledgebase/article/ka-01033

■CDP2024の場合
CDP-ACSのリスト（英文）の中から、当社セグメント別売上高を用いて検討。
割り当ては「Transport services 」となった。

※割り当ての経緯の詳細は、
　環境部共有フォルダ「CDP2024」の「質問書の設定（CDP-ACSの検討）」を参照

# スライド 19

５．準備②（質問書の設定）

19

回答対象年度の状況を回答

確認のみ

# スライド 20

５．準備②（質問書の設定）

20

確認のみ

# スライド 21

５．準備②（質問書の設定）

21

前頁で提示された開示請求に対してどこまで回答するかを選択
インパクト評価がNot Applicableの課題は回答任意
インパクト評価がNot Applicableではない（Mediumなど）課題も
回答任意だが、辞退するとスコアに影響する（→CDP2024では、回答期限の直前に「無回答の場合でもスコアが“Ｆ”とならない」と連絡あり）

# スライド 22

５．準備②（質問書の設定）

22

●CDP資料（2024年5月［企業向け］CDP概要と回答の進め方）より

# スライド 23

６．回答～提出

23

●質問書を確認　※５．準備②の完了タイミングによっては、日本語版がオープンしていない場合もある

タイトルが英語の場合は
まだ英語の質問書なので
日本語版のリリースを待つ

# スライド 24

６．回答～提出

24

●スケジュールと回答分担の作成

質問の内容に応じて担当部門を振り分け、関係者に協力を依頼する

スケジュールの例）
期間までに3カ月程度ある場合、約1カ月半を担当者の入力期間とし、2カ月経過頃に質問書の内容確認（回答を一つ一つ検討）を行う。残りの1カ月で、修正や追記を完了させ、サステナビリティ担当役員への報告を行い、期限までに提出を完了させる。データ系の質問項目は、ダブルチェック必須。

# スライド 25

６．回答～提出

25

●最終承認者（サステナビリティ担当役員）に説明を行う

①サステナビリティ担当役員に就任された年

・回答システムがオープンし、質問の全体像が判明したタイミングで
　CDPの概要や回答作業の進め方、最終承認者について説明を行う
　→2024年度説明資料は「CDP概要説明（津加専務ご説明用）」を参照
・提出前に、今回の回答状況（手応え、苦慮した点等）を報告する

②就任2年目以降

・質問書に大きな変化がなければ、回答作業前の概要説明は省略し、
　今回も最終承認者になっていただく旨、一言お伝えする
・提出前に、今回の回答状況（手応え、苦慮した点等）を報告する

※CDP対応の初年度（2022年度）は、提出後にサステナビリティ委員会
　や取締役会で概要を説明し、スコア公表後もサステナビリティ委員会で
　結果報告を行っている。

# スライド 26

６．回答～提出

26

●回答提出前に、回答をエクスポート（Word出力）

提出できる状態まで回答が入力できたら、提出直前の回答内容をエクスポートし、共有フォルダに格納しておく

# スライド 27

６．回答～提出

27

●提出する

質問書を提出

# スライド 28

６．回答～提出

28

●モジュール毎の進捗状況を確認する

画面を確認し、続行

# スライド 29

６．回答～提出

29

●進捗が「レビュー済み」になっていないモジュールが表示されるが
　問題なければ提出を進めることができる

「それでも提出します」を選択

回答を埋めきるための情報・取り組みがなく、どうしても空欄で出さざるを得ない質問も仕組み上出てくる

# スライド 30

６．回答～提出

30

●回答要請を確認する

# スライド 31

６．回答～提出

31

●質問書の公開／非公開を選択

公開　を選択

# スライド 32

６．回答～提出

32

●ここまでに選択した内容を確認

押すと提出完了

# スライド 33

６．回答～提出

33

●提出完了（お疲れ様でした）

アンケートに続く

# スライド 34

７．スコア

34

●CDPから事前に公開日の連絡があり、サイト上で公開（CDP2024スコア：未定）
　総合スコアとは別に、SERスコアも後日公開される

総合スコア

SERスコア

スコアのアルファベットをクリックすると、スコアレポートが開きます

質問書の名称をクリックすると回答内容の詳細が閲覧できます

# スライド 35

７．スコア（総合スコア）

35

当社スコア

平均スコア

項目別スコア

同じセクターの
Aリスト企業

# スライド 36

７．スコア（SERスコア）

36

●SER（Supplier Engagement Rating：サプライヤーエンゲージメント評価）

　企業が気候変動に関してどのようにサプライヤーと関係を構築し、サプライチェーン内における削減活動に向けて取り組んでいるかをCDPが評価し、A～Fでスコアを付与する評価制度のこと。サプライヤーエンゲージメント評価専用の質問書があるのではなく、CDP気候変動質問書の回答に基づき評価される。

# スライド 37

７．スコア（フィードバック）

37

●スコア公表後、有料のフィードバック（オンライン）の案内を受けたら申し込み
　枠に限りがあるので、早めに申し込むこと（2023実績：45分 25万円）

CDPから直接フィードバックを受けられること、一般的なコンサルサービスよりは安価であることはメリットだが、事後のフィードバックになるため、次年度はスコアリング基準が変わっていることもある

# スライド 38

８．その他補足情報・注意事項

38

●回答事務費用

　年々増額傾向にあるため、予算策定時に次年度の費用が発表されていないか
　確認しておく。（その時点で不明な場合は前年の金額を計上）


●CDPへの問い合わせ

　・質問書の内容か回答の仕方に不明点がある場合は、CDPの事務局に直接すると
　　回答をもらえる。ただし回答期限が近づくと「〇月〇日までにいただいた質問
　　は期限内に返答できます」と案内が来るため、不明点発生の都度、問い合わせ
　　しておくとよい。
　・日本語表記がわかりにくい場合は、英語版の質問書で状況が判明するケースは
　　ある。CDPに質問しても問題ないが、過去の問い合わせの際、「日本語訳は
　　あくまで参考なので英語版を見にいってほしい」とCDPからの返答されたこと
　　はある。


---


Konoike Transport Co.,Ltd.

2024 CDPコーポレート質問書2024

Wordバージョン

重要: このエクスポートには未回答の質問は含まれません
このドキュメントは、組織の CDP アンケート回答のエクスポートです。回答済みまたは進行中の質問のすべてのデータ ポイントが含まれています。提供を要求された質問またはデータ ポイントが、現在未回答のためこのドキュメントに含まれていない場合があります。提出前にアンケート回答が完了していることを確認するのはお客様の責任です。CDP は、回答が完了していない場合の責任を負いません。
企業アンケート 2024 の開示条件 - CDP
.
 
内容
C1. イントロダクション	6
(1.3) 貴組織に関する概要と紹介情報を提供してください。	6
(1.4) データの報告年の終了日を入力してください。排出量データについて、過去の報告年における排出量データを提供するか否かを明記してください。	6
(1.5) 貴組織の報告バウンダリ（範囲）の詳細を回答してください。	7
(1.6) 貴組織はISINコードまたは別の固有の市場識別ID (例えば、ティッカー、CUSIP等) をお持ちですか。	8
(1.8) 貴組織の施設についての地理位置情報を提供できますか。	10
(1.24) 貴組織はバリューチェーンをマッピングしていますか。	11
(1.24.1) 直接操業またはバリューチェーンのどこかでプラスチックの生産、商品化、使用、または廃棄されているかについてマッピングしましたか。	12
C2. 依存、インパクト、リスク、機会の特定、評価、管理	13
(2.1) 貴組織は、貴組織の環境上の依存、インパクト、リスク、機会の特定、評価、管理に関連した短期、中期、長期の時間軸をどのように定義していますか。	13
(2.2) 貴組織には、環境への依存やインパクトを特定、評価、管理するプロセスがありますか。	14
(2.2.1) 貴組織には、環境リスクや機会を特定、評価、管理するプロセスがありますか。	14
(2.2.2) 環境への依存、インパクト、リスク、機会を特定、評価、管理する貴組織のプロセスの詳細を回答してください。	15
(2.2.7) 環境への依存、インパクト、リスク、機会間の相互関係を評価していますか。	19
(2.3) バリューチェーン内の優先地域を特定しましたか。	20
(2.4) 貴組織は、組織に対する重大な影響をどのように定義していますか。	21
(2.5) 貴組織では、事業活動に関連し、水の生態系や人間の健康に有害となりうる潜在的水質汚染物質を、どのように特定、分類していますか。	23
C3. リスクおよび機会の開示	24
(3.1) 報告年の間に貴組織に重大な影響を及ぼした、あるいは将来的に重大な影響を及ぼすと考えられる何らかの環境リスクを特定していますか。	24
(3.1.1) 報告年の間に貴組織にを重大な影響を及ぼした、あるいは将来的に重大な影響を及ぼすことが見込まれると特定された環境リスクの詳細を記載してください。	25
(3.1.2) 報告年における環境リスクがもたらす重大な影響に脆弱な財務指標の額と割合を記入してください。	43
(3.3) 報告年の間に、貴組織は水関連の規制違反を理由として罰金、行政指導等、その他の処罰を科されましたか。	44
(3.6) 報告年の間に貴組織に大きな影響を与えた、あるいは将来的に貴組織に大きな影響を与えることが見込まれる何らかの環境上の機会を特定していますか。	45
(3.6.1) 報告年の間に貴組織に大きな影響を与えた、あるいは将来的に貴組織に大きな影響を与えることが見込まれる特定された環境上の機会の詳細を記載してください。	46
(3.6.2) 報告年の間の、環境上の機会がもたらす大きな影響と整合する財務指標の額と比率を記入してください。	60
C4. ガバナンス	62
(4.1) 貴組織は取締役会もしくは同等の管理機関を有していますか。	62
(4.1.1) 貴組織では、取締役会レベルで環境課題を監督していますか。	63
(4.1.2) 環境課題に対する説明責任を負う取締役会のメンバーの役職 (ただし個人名は含めないこと) または委員会を特定し、環境課題を取締役会がどのように監督しているかについての詳細を記入してください。	63
(4.2) 貴組織の取締役会は、環境課題に対する能力を有していますか。	67
(4.3) 貴組織では、経営レベルで環境課題に責任を負っていますか。	68
(4.3.1) 環境課題に責任を負う経営層で最上位の役職または委員会を記入してください (個人の名前は含めないでください) 。	69
(4.5) 目標達成を含め、環境課題の管理に対して金銭的インセンティブを提供していますか?	72
(4.5.1) 環境課題の管理に対して提供される金銭的インセンティブについて具体的にお答えください (ただし個人の名前は含めないでください) 。	73
(4.6) 貴組織は、環境課題に対処する環境方針を有していますか。	78
(4.6.1) 貴組織の環境方針の詳細を記載してください。	78
(4.10) 貴組織は、何らかの環境関連の協働的な枠組みまたはイニチアチブの署名者またはメンバーですか。	81
(4.11) 報告年の間に、貴組織は、環境に (ポジティブにまたはネガティブに) 影響を与え得る政策、法律または規制に直接的または間接的に影響を及ぼす可能性のある活動を行いましたか。	82
(4.11.1) 報告年の間に、環境に (ポジティブまたはネガティブな形で) 影響を及ぼし得るどのような政策、法律、または規制に関して、貴組織は政策立案者と直接的なエンゲージメントを行いましたか。	82
(4.12.1) CDPへの回答以外で報告年の間の環境課題に対する貴組織の対応に関する情報についての詳細を記載してください。当該文書を添付してください。	91
C5. 事業戦略	96
(5.1) 貴組織では、環境関連の結果を特定するためにシナリオ分析を用いていますか。	96
(5.1.1) 貴組織のシナリオ分析で用いているシナリオの詳細を記載してください。 	97
(5.1.2) 貴組織のシナリオ分析の結果の詳細を記載してください。	99
(5.2) 貴組織の戦略には気候移行計画が含まれていますか。	101
(5.3) 環境上のリスクと機会は、貴組織の戦略および/または財務計画に影響を与えてきましたか。	101
(5.3.1) 環境上のリスクと機会が貴組織の戦略のどのような領域に対し、またどのような形で影響を与えたかを記載してください。	102
(5.3.2) 環境上のリスクと機会が貴組織の財務計画のどのような領域に対し、またどのような形で影響を与えたかを記載してください。	104
(5.4) 貴組織の財務会計において、貴組織の気候移行計画と整合した支出/売上を特定していますか。	105
(5.5) 貴組織は、貴組織のセクターの経済活動に関連した低炭素製品またはサービスの研究開発 (R&amp;D) に投資していますか。	105
(5.5.8) 過去3年間の輸送関連の活動に関する低炭素R&amp;Dへの貴組織による投資の詳細を記載してください。	106
(5.9) 報告年における貴組織の水関連のCAPEXとOPEXの傾向と、次報告年に予想される傾向はどのようなものですか。	106
(5.10) 貴組織は環境外部性に対するインターナル・プライスを使用していますか。	107
(5.11) 環境課題について、貴組織のバリューチェーンと協働していますか。	107
(5.11.1) 貴組織は、サプライヤーを環境への依存および/またはインパクトによって評価および分類していますか。[データがまだありません]	108
(5.11.2) 貴組織は、環境課題について協働する上で、どのサプライヤーを優先していますか。[データがまだありません]	109
(5.11.5) 貴組織のサプライヤーは、貴組織の購買プロセスの一環として、環境関連の要求事項を満たす必要がありますか。	109
(5.11.7) 貴組織の環境課題に関するサプライヤーエンゲージメントの詳細を記入してください。	110
(5.11.9) バリューチェーンのその他のステークホルダーとの環境エンゲージメント活動の詳細を記入してください。[データがまだありません]	111
(5.12) 特定のCDPサプライチェーンメンバーと協力できる、相互に利益のある環境イニシアチブがあれば、示してください。	116
(5.13) 貴組織は、CDPサプライチェーンメンバーのエンゲージメントにより、双方にとって有益な環境イニシアチブをすでに実施していますか。	117
C6. 環境パフォーマンス - 連結アプローチ	118
(6.1) 環境パフォーマンスデータの計算に関して、選択した連結アプローチを具体的にお答えください。	118
C7. 環境実績 - 気候変動	119
(7.1.1) 貴組織は報告年に構造的変化を経験しましたか。 あるいは過去の構造的変化がこの排出量データの情報開示に含まれていますか。	119
(7.1.2) 貴組織の排出量算定方法、バウンダリ (境界)、および/または報告年の定義は報告年に変更されましたか。	119
(7.1.3) 7.1.1および/または7.1.2で報告した変更または誤りの結果として、貴組織の基準年排出量および過去の排出量について再計算が行われましたか。	120
(7.3) スコープ2排出量を報告するための貴組織のアプローチを説明してください。	121
(7.4.1) 選択した報告バウンダリ (境界) 内にあるが、開示に含まれないスコープ1、スコープ2、またはスコープ3排出量の発生源の詳細を記入してください。	121
(7.5) 基準年と基準年排出量を記入してください。	125
(7.6) 貴組織のスコープ1全世界総排出量を教えてください (単位: CO2換算トン)。	134
(7.7) 貴組織のスコープ2全世界総排出量を教えてください (単位: CO2換算トン)。	136
(7.8) 貴組織のスコープ3全世界総排出量を示すとともに、除外項目について開示および説明してください。	138
(7.8.1) 過去年の貴組織のスコープ3排出量データを開示するか、または再記入してください。	148
(7.9) 報告した排出量に対する検証/保証の状況を回答してください。	150
(7.9.1) スコープ1排出量に対して実施した検証/保証の詳細を記入し、関連する報告書を添付してください。	151
(7.9.2) スコープ2排出量に対して実施した検証/保証の詳細を記入し、関連する報告書を添付してください。	152
(7.9.3) スコープ3排出量に対して実施した検証/保証の詳細を記入し、関連する報告書を添付してください。	153
(7.10.1) 世界総排出量 (スコープ1と2の合計) の変化の理由を特定し、理由ごとに前年と比較して排出量がどのように変化したかを示してください。	154
(7.12.1) 貴組織に関連する生物起源炭素による排出量をCO2換算トン単位で記入します。	161
(7.15.1) スコープ1全世界総排出量の内訳を温室効果ガスの種類ごとに回答し、使用した地球温暖化係数 (GWP) それぞれの出典も記入してください。	162
(7.16) スコープ1および2の排出量の内訳を国/地域別で回答してください。	163
(7.17.1) 事業部門別にスコープ1全世界総排出量の内訳をお答えください。	168
(7.19) 貴組織のスコープ1全世界総排出量の内訳をセクター生産活動別に回答してください (単位: CO2換算トン)。	172
(7.20.1) 事業部門別にスコープ2全世界総排出量の内訳をお答えください。	172
(7.21) 貴組織のスコープ2全世界総排出量のセクター生産活動別の内訳を回答してください (単位: CO2換算トン)。	177
(7.22) 連結会計グループと回答に含まれる別の事業体の間のスコープ1およびスコープ2総排出量の内訳をお答えください。	178
(7.23.1) スコープ1およびスコープ2の総排出量の内訳を子会社別にお答えください。	179
(7.26) 本報告対象期間に販売した商品またはサービス量に応じて、貴組織の排出量を以下に示す顧客に割り当ててください。	232
(7.27) 排出量を顧客ごとに割り当てる際の課題と、その課題を克服するために役立つことは何ですか。	236
(7.28) 今後、顧客ごとの排出量を割り当てられるようにする計画はありますか。	236
(7.30) 貴組織がどのエネルギー関連活動を行ったか選択してください。	237
(7.30.1) 貴組織のエネルギー消費量合計 (原料を除く) をMWh単位で報告してください。	238
(7.30.6) 貴組織の燃料消費の用途を選択してください。	241
(7.30.7) 貴組織が消費した燃料の量 (原料を除く) を燃料の種類別にMWh単位で示します。	241
(7.30.9) 貴組織が報告年に生成、消費した電力、熱、蒸気および冷熱に関する詳細をお答えください。	245
(7.30.14) 7.7で報告したマーケット基準スコープ2の数値において、ゼロまたはゼロに近い排出係数を用いて計算された電力、熱、蒸気、冷熱量について、具体的にお答えください。	248
(7.30.15) 送配電グリッドからエネルギーを直接調達する手段別のすべての輸送移動に使用した平均排出係数の詳細をお答えください。	251
(7.30.16) 報告年における電力/熱/蒸気/冷熱の消費量の国/地域別の内訳を示してください。	252
(7.36) 貴組織の輸送製品および/またはサービスに適した効率指標を記入します。	261
(7.45) 報告年のスコープ1と2の全世界総排出量について、単位通貨総売上あたりのCO2換算トン単位で詳細を説明し、貴組織の事業に当てはまる追加の原単位指標を記入します。	264
(7.51) スコープ1、2および3の輸送活動からの排出量に相応しい一次原単位 (活動ベース) 指標はどのようなものですか。	266
(7.52) 貴組織の事業に関連がある、追加の気候関連指標を記入してください。	270
(7.53.1) 排出の総量目標とその目標に対する進捗状況の詳細を記入してください。	271
(7.54.3) ネットゼロ目標の詳細を記入してください。	275
(7.55.1) 各段階のイニシアチブの総数を示し、実施段階のイニシアチブについては推定排出削減量 (CO2換算) もお答えください。	278
(7.55.2) 報告年に実施されたイニシアチブの詳細を以下の表に記入してください。	279
(7.55.3) 排出削減活動への投資を促進するために貴社はどのような方法を使っていますか。	283
(7.74.1) 低炭素製品に分類している貴組織の製品やサービスを具体的にお答えください。	284
(7.75) 報告年の間の低炭素輸送技術の実践に関する追跡指標を示してください。	290
(7.79.1) 報告年中に貴組織がキャンセルしたプロジェクト由来の炭素クレジット の詳細を記入してください。	293
C9. 環境実績 - 水セキュリティ	296
(9.1.1) 除外項目についての詳細を記載してください。	296
(9.2) 貴組織の事業活動全体で、次の水アスペクトのどの程度の割合を定期的に測定・モニタリングしていますか。	297
(9.2.2) 貴組織の事業全体で、取水、排水、消費した水の合計量と、前報告年比、また今後予測される変化についてご記載ください。	302
(9.2.4) 水ストレス下にある地域から取水を行っていますか。また、その量、前報告年比、今後予測される変化はどのようなものですか。	305
(9.3) 自社事業およびバリューチェーン上流において、水に関連する重大な依存、影響、リスク、機会を特定した施設の数はいくつですか。	307
(9.5) 貴組織の総取水効率の数値を記入してください。	307
(9.12) 貴組織の製品またはサービスの水量原単位の値が分かる場合は記入します。	308
(9.13) 規制当局により有害と分類される物質を含んだ貴組織製品はありますか。	309
(9.14) 貴組織が現在製造や提供をしている製品やサービスの中で、水の影響を少なく抑えているものはありますか。	309
(9.15.1) 水質汚染、取水量、WASH、その他の水関連カテゴリーと関連する定量的目標があるか否かを教えてください。	309
(9.15.2) 貴組織の水関連の定量的目標およびそれに対する進捗状況を具体的にお答えください。	310
C10. 環境実績 - プラスチック	313
(10.1) 貴組織にはプラスチック関連の定量的目標がありますか。ある場合は、どのような種類かをお答えください。	313
(10.2) 貴組織が次の活動に従事しているか否かをお答えください。	313
(10.4) 生産、販売、または使用した耐久プラスチック製品/部品の総重量とそれに含まれる原料を具体的にお答えください。	317
(10.5) 販売/使用したプラスチックパッケージの総重量とそれに含まれる原料を具体的にお答えください。	317
(10.5.1) 貴組織が販売/使用したプラスチックパッケージの循環性に関してお答えください。	318
C11. 環境実績 - 生物多様性	319
(11.2) 生物多様性関連のコミットメントを進展するために、貴組織は本報告年にどのような行動を取りましたか。	319
(11.3) 貴組織は、生物多様性関連活動全体の実績を監視するために、生物多様性指標を使用していますか。	319
(11.4) 報告年に、生物多様性にとって重要な地域内またはその近くで事業活動を行っていましたか。	320
C13. 追加情報および最終承認	321
(13.1) CDPへの回答に含まれる環境情報 (質問7.9.1/2/3、8.9.1/2/3/4、および9.3.2で報告されていないもの) が第三者によって検証または保証されているかどうかをお答えください。	321
(13.1.1) CDP質問書への回答のどのデータ・ポイントが第三者によって検証または保証されており、どの基準が使用されていますか。	321
(13.2) この欄を使用して、燃料が貴組織の回答に関連していることの追加情報または状況をお答えください。この欄は任意で、採点されないことにご注意ください。	322
(13.3) CDP質問書への回答を最終承認した人物に関する以下の情報を記入します。	323


C1. イントロダクション
(1.3) 貴組織に関する概要と紹介情報を提供してください。
(1.3.2) 組織の種類
選択:
☑ 上場組織 
(1.3.3) 組織の詳細
KONOIKEグループは、鴻池運輸株式会社（当社）および関係会社66社（うち連結子会社50社）で構成。1880年に労務供給業・運輸業を開始し、2024年5月に創業144周年を迎えている。 現在の事業セグメントは「複合ソリューション事業」「国内物流事業」「国際物流事業」の３区分であり、生産工程からサービス事業の請負まで、さまざまな事業を展開している。 ①複合ソリューション事業 鉄鋼、非鉄・金属、ガスおよび化学などの素材産業分野から、食品および日用品などの消費産業分野、航空産業分野ならびに医療産業分野に至るまでのさまざまな業種・業態を対象として、お客さまの事業活動における各種工程の業務請負を行う。 ②国内物流事業 国内に保有する冷凍・冷蔵倉庫を拠点とした定温物流業務、およびドライ倉庫を拠点とした一般物流業務を実施。お客さまの商品の保管から流通加工、配送まで、スムーズな物流サービスを一括して提供している。 ③国際物流事業 国内外において海上貨物、航空貨物取扱業務および輸出入貨物の倉庫業務等を実施。生鮮食品から最先端の精密部品までカバーする各種輸送を中心として、お客さまの海外事業展開に必要なサポートを提供している
[固定行]

(1.4) データの報告年の終了日を入力してください。排出量データについて、過去の報告年における排出量データを提供するか否かを明記してください。 
(1.4.1) 報告年の終了日
03/31/2024
(1.4.2) 本報告期間と財務情報の報告期間は一致していますか
選択:
☑ はい
(1.4.3) 過去の報告年の排出量データを回答しますか
選択:
☑ はい
(1.4.4) スコープ1排出量データについて回答する過去の報告年数
選択:
☑ 2年
(1.4.5) スコープ2排出量データについて回答する過去の報告年数
選択:
☑ 2年
(1.4.6) スコープ3排出量データについて回答する過去の報告年数
選択:
☑ 1年
[固定行]

(1.5) 貴組織の報告バウンダリ（範囲）の詳細を回答してください。
	CDP回答に使用する報告バウンダリは財務諸表で使用されているバウンダリと同じですか。	財務諸表で使用される報告バウンダリとCDP回答での報告バウンダリにどのような違いがありますか。 
	選択:
☑ いいえ	財務諸表の報告バウンダリである連結子会社に加えて、一部非連結子会社の排出量も含んでいる
[固定行]
(1.6) 貴組織はISINコードまたは別の固有の市場識別ID (例えば、ティッカー、CUSIP等) をお持ちですか。
ISINコード – 債券
(1.6.1) 貴組織はこの固有の市場識別IDを使用していますか。
選択:
☑ はい
(1.6.2) 貴組織固有の市場識別IDを提示します
JP328897AL79、AL38、AM37、BL37、BL78、BM36
ISINコード – 株式
(1.6.1) 貴組織はこの固有の市場識別IDを使用していますか。
選択:
☑ はい
(1.6.2) 貴組織固有の市場識別IDを提示します
JP3288970001
CUSIP番号
(1.6.1) 貴組織はこの固有の市場識別IDを使用していますか。
選択:
☑ いいえ
ティッカーシンボル
(1.6.1) 貴組織はこの固有の市場識別IDを使用していますか。
選択:
☑ いいえ
SEDOLコード
(1.6.1) 貴組織はこの固有の市場識別IDを使用していますか。
選択:
☑ いいえ
LEI番号
(1.6.1) 貴組織はこの固有の市場識別IDを使用していますか。
選択:
☑ はい
(1.6.2) 貴組織固有の市場識別IDを提示します
3538004PLQ2IF2DMNC61
D-U-N-S番号
(1.6.1) 貴組織はこの固有の市場識別IDを使用していますか。
選択:
☑ はい
(1.6.2) 貴組織固有の市場識別IDを提示します
69-063-6014
その他の固有の市場識別ID
(1.6.1) 貴組織はこの固有の市場識別IDを使用していますか。
選択:
☑ いいえ
[行を追加]

(1.8) 貴組織の施設についての地理位置情報を提供できますか。
	貴組織の施設についての地理位置情報を提供できますか。	コメント
  	選択:
☑ いいえ、このデータはなく、収集する予定はありません	水ストレス地域の情報収集は完了していないが、今後は気候変動のみならず、水に関しても考慮していく必要があると認識している。
[固定行]
(1.24) 貴組織はバリューチェーンをマッピングしていますか。 
(1.24.1) バリューチェーンのマッピング
選択:
☑ はい、バリューチェーンのマッピングが完了している、または現在マッピングしている最中です
(1.24.2) マッピング対象となるバリューチェーン上の段階
該当するすべてを選択
☑ バリューチェーン上流
☑ バリューチェーン下流
(1.24.3) マッピングされた最上位のサプライヤー層
選択:
☑ 1次サプライヤー
(1.24.4) 既知であるが、マッピングされていない最上位のサプライヤー層
選択:
☑ 2次サプライヤー
(1.24.7) マッピングプロセスと対象範囲の詳細
当社と当社グループのScope3について、経理データを中心に上流下流に関わる算定を実施した。Scope1，2の排出量（14万ｔ）と比較し、Scope3の排出量（59万ｔ）が大きいことから、バリューチェーンを含めて対応することが重要だと考えている。特に大きな割合を占めるカテゴリー１（Scope3全体の77％）の委託している輸送・配送事業（一次サプライヤー）をマッピングした。Scope3削減の具体的な取り組みとして、継続して取引のある一次サプライヤー547社へ「環境への取り組みに関するアンケート」を依頼し、8割を超える453社のサプライヤーより回答を受領した。当社グループのScope3については、各社へフィードバックを実施し、カテゴリー別の排出量を可視化している。
[固定行]

(1.24.1) 直接操業またはバリューチェーンのどこかでプラスチックの生産、商品化、使用、または廃棄されているかについてマッピングしましたか。
	プラスチックのマッピング	マッピング対象となるバリューチェーン上の段階
	選択:
☑ はい、バリューチェーンにおけるプラスチックのマッピングが完了している、または現在、マッピングしている最中です	該当するすべてを選択
☑ バリューチェーン下流
[固定行]

C2. 依存、インパクト、リスク、機会の特定、評価、管理
(2.1) 貴組織は、貴組織の環境上の依存、インパクト、リスク、機会の特定、評価、管理に関連した短期、中期、長期の時間軸をどのように定義していますか。
短期 
(2.1.1) 開始(年)
0
(2.1.3) 終了(年)
1
(2.1.4) この時間軸が戦略計画や財務計画にどのように関連付けられていますか。 
毎年策定する単年度予算において、戦略計画・財務計画に気候変動に係るリスク低減・機会獲得の取り組みを反映。
中期
(2.1.1) 開始(年)
2
(2.1.3) 終了(年)
3
(2.1.4) この時間軸が戦略計画や財務計画にどのように関連付けられていますか。 
３年ごとに策定する中期経営計画において、戦略計画・財務計画に気候変動に係るリスク低減・機会獲得の取り組みを反映。
長期
(2.1.1) 開始(年)
4
(2.1.2) 期間の定めのない長期の時間軸を設けていますか 
選択:
☑ はい
(2.1.4) この時間軸が戦略計画や財務計画にどのように関連付けられていますか。 
2030年および2050年にCO2排出量削減目標を設定し、そこに向けた中長期的な取り組み計画を検討している。
[固定行]

(2.2) 貴組織には、環境への依存やインパクトを特定、評価、管理するプロセスがありますか。
	プロセスの有無	このプロセスで評価された依存やインパクト
	選択:
☑ はい	選択:
☑ 依存とインパクトの両方
[固定行]
(2.2.1) 貴組織には、環境リスクや機会を特定、評価、管理するプロセスがありますか。
	プロセスの有無	このプロセスで評価されたリスクや機会	このプロセスでは、依存やインパクトの評価プロセスの結果を考慮していますか
	選択:
☑ はい	選択:
☑ リスクと機会の両方	選択:
☑ はい
[固定行]
(2.2.2) 環境への依存、インパクト、リスク、機会を特定、評価、管理する貴組織のプロセスの詳細を回答してください。
Row 1
(2.2.2.1) 環境課題
該当するすべてを選択
☑ 気候変動
(2.2.2.2) この環境課題と関連したプロセスでは、依存、影響、リスク、機会のどれを対象としていますか
該当するすべてを選択
☑ 依存
☑ 影響
☑ リスク
☑ 機会
(2.2.2.3) 対象となるバリューチェーン上の段階
該当するすべてを選択
☑ 直接操業
☑ バリューチェーン上流
☑ バリューチェーン下流
(2.2.2.4) 対象範囲
選択:
☑ 全部
(2.2.2.5) 対象となるサプライヤー層
該当するすべてを選択
☑ 1次サプライヤー
(2.2.2.7) 評価の種類
選択:
☑ 定性、定量評価の両方
(2.2.2.8) 評価の頻度
選択:
☑ 年1回
(2.2.2.9) 対象となる時間軸
該当するすべてを選択
☑ 短期
☑ 中期
☑ 長期
(2.2.2.10) リスク管理プロセスの統合
選択:
☑ 部門横断的かつ全社的なリスク管理プロセスへの統合
(2.2.2.11) 使用した地域固有性
該当するすべてを選択
☑ 国
(2.2.2.12) 使用したツールや手法
企業リスク管理
☑ 企業リスク管理

その他
☑ 社外コンサルタント
☑ シナリオ分析

(2.2.2.13) 考慮されたリスクの種類と基準
急性の物理的リスク
☑ サイクロン、ハリケーン、台風
☑ 洪水 (沿岸、河川、多雨、地下水)
☑ 豪雨(雨、霰・雹、雪/氷)

慢性の物理的リスク
☑ 温度の変化（待機、淡水、海水）
☑ 熱ストレス
☑ 異常気象事象の深刻化
☑ 気温変動

政策
☑ カーボンプライシングメカニズム

市場リスク
☑ 認証を受けた持続可能原材料の可用性またはコスト増
☑ 原材料の可用性またはコスト増
☑ 顧客行動の変化

評判リスク
☑ パートナーやステークホルダーの懸念の増大、パートナーやステークホルダーからの否定的なフィードバック

技術リスク
☑ 低排出技術および製品への移行

法的責任リスク
☑ 規制の不遵守

(2.2.2.14) 考慮されたパートナーやステークホルダー
該当するすべてを選択
☑ 顧客	☑ 地域コミュニティ
☑ 従業員	
☑ 投資家	
☑ 規制当局	
☑ サプライヤー	
(2.2.2.15) 報告年の前年以来、このプロセスに変更はありましたか。
選択:
☑ いいえ
(2.2.2.16) プロセスに関する詳細情報
組織体制 ・当社グループでは、気候変動・人権・ガバナンス等を含むサステナビリティ課題に関する審議機関として「サステナビリティ委員会」を設置している。同委員会はサステナビリティ担当役員が委員長を務め、各本部長が構成メンバーに含まれる。 この組織において、サステナビリティ全般に関するリスクマネジメントを実施している。リスクアセスメントの方法は下記の通りである。 ①事業を取り巻くリスクを評価した上で、リスクの全体像を把握する ②会社経営に重大な影響を及ぼす「優先対策リスク」を特定する ③組織として取り組むべきリスク対策の方向性を明確にする ④社内のリスク管理意識の向上を図る ・このサステナビリティ委員会の傘下には分野別に5つの部会と2つのワーキンググループを設置している。その内の一つとして「環境部会」があり、本部会において気候変動にまつわる依存・インパクト・リスク・機会の特定、評価、管理を実施している。 特定、評価、管理のプロセス ・環境部会は四半期毎に開催され、環境部会の傘下には、事業本部および本社単位で9つの小部会があり、各小部会にて事業別に課題の議論・情報共有を行っている。 ・環境部会・小部会においては、当社グループの各事業所・関係会社（国内186拠点・海外33拠点）に関し、毎月のCO2排出量・種類別のエネルギー使用量をモニタリングしている。その他、軽油・電気使用量・原単位や、紙使用量・備品類のグリーン購入量、清掃・植樹等の地域貢献活動の実施状況を含めて実績を管理し、特定・評価の基礎データとして活用している。また、特に事業本部の小部会に関しては、環境課題にまつわる事業の取り組み（例：軽油代替燃料の導入状況、モーダルシフトの取り組み、新エネルギー関連事業の進捗等）が報告され、機会に係る事業展開の可能性について議論されている。 ・より直接的な特定・評価の方法に関しては、年1回程度の期間で各小部会の構成員を通じ、各本部に対しリスク・機会等に関して新たに認識した事項がないかヒアリングを実施し、適宜リスク・機会等の洗い替えを行っている。重要度の評価に関しては、同ヒアリングや部会・小部会での議論を基に、また後述のシナリオ分析による結果も踏まえたうえで、各項目の影響度合いを総合的に評価している。 ・なお、サプライヤーに関しては、当社グループ各事業所における一次輸送協力会社・作業協力会社を対象に、当社グループの環境関連活動や社会全体のトレンドを含む情報共有を行う説明会やアンケート調査を実施しており、各協力会社の現況（規程・方針の有無、エネルギー使用量・CO2排出量の算定有無・報告可否、目標設定有無等）を把握している。2023年度末までに計453社よりアンケートを受領した。 シナリオ分析 現行のシナリオ分析は、主に将来のCO2排出量を推計し、当社グループのCO2排出削減目標達成に向けた取り組み・戦略を検討する一助として実施している。シナリオ分析により導かれた電力再エネ化・軽油使用量削減に向けた取り組み等に関しては、環境部会・小部会において適宜共有し、各本部の取り組みに落とし込まれている。また、シナリオ分析の結果は、リスク・機会項目の選定に反映されている。
[行を追加]

(2.2.7) 環境への依存、インパクト、リスク、機会間の相互関係を評価していますか。
	環境への依存、インパクト、リスク、機会間の相互関係の評価の有無	環境への依存、インパクト、リスク、機会間の相互関係を評価していない主な理由	環境への依存、インパクト、リスク、機会間の相互関係を評価していない理由について回答してください
	選択:
☑ いいえ	選択:
☑ 内部リソース、能力、または専門知識の欠如 (例: 組織の規模が原因)	能力・専門知識の欠如による。
[固定行]
(2.3) バリューチェーン内の優先地域を特定しましたか。
(2.3.1) 優先地域の特定
選択:
☑ はい、優先地域を現在特定している最中です
(2.3.2) 優先地域が特定されたバリューチェーンの段階
該当するすべてを選択
☑ 直接操業
(2.3.3) 特定された優先地域の種類
重大な依存、インパクト、リスク、または機会がある地域
☑ 重大な自然関連の依存、インパクト、リスク、または機会があるその他の地域を指定してください

(2.3.4) 優先地域を特定したプロセスの説明
気候変動に係る物理的リスクの一部についてのみ、優先地域を特定した。具体的には、台風・豪雨等に伴う河川の氾濫・水害による被害リスクの高い地域をリストアップした。
(2.3.5) 優先地域のリスト/地図を開示しますか
選択:
☑ はい、優先地域のリストまたは地図を開示します
(2.3.6) 優先地域のリストや地図を提供してください
20240805　CDP2024質問2.3回答（優先地域リスト）.xlsx
[固定行]

(2.4) 貴組織は、組織に対する重大な影響をどのように定義していますか。
リスク
(2.4.1) 定義の種類
該当するすべてを選択
☑ 定性的 
☑ 定量的 
(2.4.2) 重大な影響を定義するための指標
選択:
☑ 間接的なOPEX  
(2.4.3) 指標の変化
選択:
☑ 絶対値の増加 
(2.4.5) 絶対値の増減数  
100000000
(2.4.6) 定義する際に考慮する尺度 
該当するすべてを選択
☑ 影響の発生頻度 
☑ 影響が発生する時間軸 
☑ 影響が発生する可能性 
(2.4.7) 定義の適用  
影響の発生頻度：今後１年以内に発生する可能性がある
機会
(2.4.1) 定義の種類
該当するすべてを選択
☑ 定性的 
(2.4.6) 定義する際に考慮する尺度 
該当するすべてを選択
☑ 影響の発生頻度 
☑ 影響が発生する時間軸 
☑ 影響が発生する可能性 
(2.4.7) 定義の適用  
影響の発生頻度：今後１年以内に発生する可能性がある
[行を追加]

(2.5) 貴組織では、事業活動に関連し、水の生態系や人間の健康に有害となりうる潜在的水質汚染物質を、どのように特定、分類していますか。
	潜在的な水質汚染物質の特定と分類	説明してください
 	選択:
☑ いいえ、潜在的な水質汚染物質を特定・分類していません	当社の事業活動において、基本的には上下水道を利用しており、水質汚染するような排水は確認されていない。現状は水道事業者の取組状況に一任している為、水質汚染物質を特定・分類はしていない
[固定行]

C3. リスクおよび機会の開示
(3.1) 報告年の間に貴組織に重大な影響を及ぼした、あるいは将来的に重大な影響を及ぼすと考えられる何らかの環境リスクを特定していますか。
気候変動
(3.1.1)  環境リスクの特定 
選択:
☑ はい、直接操業とバリューチェーン上流／下流の両方において特定
水
(3.1.1)  環境リスクの特定 
選択:
☑ いいえ
(3.1.2)  貴組織が直接操業やバリューチェーン上流/下流に環境リスクがないと判断した主な理由
選択:
☑ 評価中 
(3.1.3)  説明してください 
当社グループにおける水使用の関連の高い事業の有無、重要性に関して現在評価中。
プラスチック
(3.1.1)  環境リスクの特定 
選択:
☑ いいえ
(3.1.2)  貴組織が直接操業やバリューチェーン上流/下流に環境リスクがないと判断した主な理由
選択:
☑ 評価中 
(3.1.3)  説明してください 
当社グループ事業におけるプラスチックの使用・廃棄に関する重要性に関して現在評価中。
[固定行]

(3.1.1) 報告年の間に貴組織にを重大な影響を及ぼした、あるいは将来的に重大な影響を及ぼすことが見込まれると特定された環境リスクの詳細を記載してください。
気候変動
(3.1.1.1) リスク識別ID 
選択:
☑ Risk1
(3.1.1.3) リスクの種類と主な環境リスク要因
政策
☑ カーボンプライシングメカニズム

(3.1.1.4) リスクが発生するバリューチェン上の段階
選択:
☑ 直接操業 
(3.1.1.6)  リスクが発生する国/地域
該当するすべてを選択
☑ 日本
(3.1.1.9)  リスクに関する組織固有の詳細 
将来的にカーボンプライシングメカニズム（炭素税）が当社グループ事業の立地国（主に日本）で導入された場合、排出するCO2量に応じた間接的OPEXが増加する可能性がある。
(3.1.1.11) リスクの主な財務的影響 
選択:
☑ 間接的OPEXの増加 
(3.1.1.12) このリスクが組織に重大な影響を及ぼすと考えられる時間軸 
該当するすべてを選択
☑ 中期
☑ 長期
(3.1.1.13) 想定される時間軸でこのリスクが影響を及ぼす可能性 
選択:
☑ 可能性が非常に高い 
(3.1.1.14)  影響の程度
選択:
☑ 高い
(3.1.1.16) 選択した将来的の時間軸において、当該リスクが組織の財務状況、業績およびキャッシュフローに及ぼすことが考えられる影響
売上原価および販売費及び一般管理費における租税関連科目に対して、コスト増加の影響が及び得る。
(3.1.1.17) リスクの財務的影響を定量化することができますか。
選択:
☑ はい
(3.1.1.21) 中期的に見込まれる財務上の影響額ー最小（通貨）
2500000000
(3.1.1.22) 中期的に見込まれる財務上の影響額ー最大（通貨） 
3800000000
(3.1.1.23) 長期的に見込まれる財務上の影響額ー最小 (通貨) 
3400000000
(3.1.1.24) 長期的に見込まれる財務上の影響額ー最大 (通貨) 
8400000000
(3.1.1.25) 財務上の影響額の説明
計算に使用した手法、計算に使用された数値、この数値に影響を及ぼしたベースとなる前提事項 以下数式で計算した。 (3)炭素税影響額(1)当社グループ全体の将来CO2排出量(2)CO2価格 (1)当社グループ全体の将来のCO2排出量の計算方法 ・現時点(2024年3月期)の当社グループ各事業におけるCO2排出量・CO2排出原単位に基づき、将来の事業計画（2030年ビジョン）が実現された場合の2030年度CO2排出量を算出した。またその時点から2050年まで日本国全体の成長率（CAGR1%）並みで当社グループが成長すると仮定した場合の2050年時点の売上高を算出し、それに応じたCO2排出量も算出した。合わせて、当社グループが目下進めている電力の再エネ切替計画を加味し、再エネ切替のパターン（自社使用電力のみ切替、他社使用電力も含めた全使用電力の切替）に応じた2030年・2050年のCO2排出量を算出した。 ・上記により、以下の各ケースに分けて将来CO2排出量を算出した。 ①現時点（2024年3月期実績）以降、追加的なCO2排出削減施策が実行されなかった場合 ・2030年：198,966t ・2050年：242,765t ②自社使用（契約）の電力を全て再エネに切り替えた場合 ・2030年：168,076t ・2050年：205,075t ③ ②に加え、他社使用（契約）の電力も含めてすべて再エネに切り替えた場合 ・2030年：149,312t ・2050年：182,186t (2)CO2価格の計算方法 IIEAのWorld Energy Outlook 2023に記載（p.297）のあるCO2価格について、Stated Policies Scenario（STEPSシナリオ）、Net Zero Emissions by 2050 Scenario（NEZシナリオ）の数値を140円/USDで換算した値を1tあたりCO2価格とした。具体的には下記の通り。 ・STEPSシナリオ 2030年：16,800円／t-CO2 2050年：18,900円／t-CO2 ・NEZシナリオ 2030年：19,600円／t-CO2 2050年：35,000円／t-CO2 (3) (1)(2)で算出した値に基づき、左列の影響額にはそれぞれ下記の通り計算した値を億円単位で丸めて記入した。 ・中期的に見込まれる財務的影響額 最小値149,312t-CO2  16,800円/t-cO2 最大値198,966t-CO2  19,600円/t-CO2 ・長期的に見込まれる財務的影響額 最小値182,186t-CO2  18,900円/t-CO2 最大値242,765t-CO2  35,000円/t-CO2
(3.1.1.26) リスクへの主な対応
インフラ、テクノロジー、支出 
☑ その他のインフラ、テクノロジー、支出に関連する対応がある場合は、具体的にお答えください

(3.1.1.27) リスク対応費用 
220000000
(3.1.1.28) 費用計算の説明 
リスク対応の一つとして、使用電力の再エネ切替に取り組んでいる。 電力の再エネ切替に係るコストを下記の通り計算した。 ・対応費用①将来の電力使用量（kWh）②再エネコスト ①②の各項目の計算方法・前提は下記の通り。 ①将来の電力使用量（kWh） ・現時点(2024年3月期)の当社グループ各事業における電力使用量・電力使用原単位（kWh／売上高）に基づき、将来の事業計画（2030年ビジョン）が実現された場合の2030年度電力使用量を算出した。またその時点から2050年まで日本国全体の成長率（CAGR1%）並みで当社グループが成長すると仮定した場合の2050年時点の売上高を算出し、それに応じた電力使用量も算出した。 ・その結果、2050年度の電力使用量は「148,651,189kWh」と算出された。 ②再エネコスト 電力使用料金について、化石燃料由来電力と比べて再エネ由来電力のkWhあたりコストが1.5円増加すると仮定した。
(3.1.1.29) 対応の詳細 
対応の詳細は下記の通り。 （なお、本項目の記述は質問5.1.2の回答の一部と同内容である） ①電力の再エネ切替の着実な実行 ・自社契約の電力切替は25/3期末までにすべて完了させるべく、事業所ごとに電力契約メニューの変更スケジュールを取り決め、切替に係る追加コストも財務計画（年次予算）に織り込んだうえで計画的に切替を進めている。 ・他社契約の電力は、契約者に再エネ切替を働きかけるとともに、応じられない場合は非化石証書の購入による必要削減分の補完を計画している。現時点では、2030年の削減目標達成に向けて、現在策定中の次期中期経営計画（26/3期28/3期）に織り込むよう社内での検討を進めている。 ②軽油使用量の削減 ・電力以外のエネルギー源のうち、軽油に関しては、(a)足元で可能な取組を実行するとともに、(b)技術革新の進展により中長期的に可能となる取組の将来的な実行を計画している。 (a)足元で可能な取組としては、アイドリングストップ・エコドライブといった車両運行上の日常的な取組から、燃費向上が見込める老朽車両の代替、軽油燃焼促成剤の使用、軽油代替燃料（廃食油を原料としたバイオディーゼル燃料）の導入、モーダルシフトまで、実行可能な適宜進めている。またそれに際しては事業所別に軽油使用量・原単位（軽油使用量／輸送トンキロ）の削減目標を設定し、四半期ごとに進捗を確認している。各取組においてコストが生じる場合は、適宜財務計画（予算）に織り込んでいる。 (b)中長期的には、当社グループ事業において運行するトラック車両をEV・FCV等の脱炭素型車両に代替することが理想的である。しかし、当社グループのトラックは長距離・大型車両が太宗を占めており、同タイプの車両は現時点では開発・普及が進んでおらず、車両自体の代替による軽油使用量（CO2排出量）の削減は困難である。そのため、将来的に技術革新の進展を待つ形となるが、今後に同分野における研究開発が進み、長距離・大型のEV・FCV車両が普及段階に入った段階で適宜導入を図るよう計画している。
気候変動
(3.1.1.1) リスク識別ID 
選択:
☑ Risk2
(3.1.1.3) リスクの種類と主な環境リスク要因
技術リスク
☑ 低排出技術および製品への移行 

(3.1.1.4) リスクが発生するバリューチェン上の段階
選択:
☑ 直接操業 
(3.1.1.6)  リスクが発生する国/地域
該当するすべてを選択
☑ 日本
(3.1.1.9)  リスクに関する組織固有の詳細 
当社グループでは、物流関連事業における輸配送サービス提供において長距離・大型トラックを使用している。また請負関連事業では、工場構内・空港敷地内における作業用・荷役用特殊車両等も運行している。 上記のトラック・特殊車両等は、現行は軽油を主なエネルギー源としているが、これらが脱炭素型のEV・FCVに移行する場合、新たな車両の導入伴う資本支出が増加する可能性がある。
(3.1.1.11) リスクの主な財務的影響 
選択:
☑ 資本支出の増加
(3.1.1.12) このリスクが組織に重大な影響を及ぼすと考えられる時間軸 
該当するすべてを選択
☑ 中期
☑ 長期
(3.1.1.13) 想定される時間軸でこのリスクが影響を及ぼす可能性 
選択:
☑ 可能性が非常に高い 
(3.1.1.14)  影響の程度
選択:
☑ 高い
(3.1.1.16) 選択した将来的の時間軸において、当該リスクが組織の財務状況、業績およびキャッシュフローに及ぼすことが考えられる影響
資本的支出の増加、取得に伴う減価償却費の増加の影響が生じ得る。
(3.1.1.17) リスクの財務的影響を定量化することができますか。
選択:
☑ いいえ
(3.1.1.26) リスクへの主な対応
インフラ、テクノロジー、支出 
☑ 環境関連の資本支出を増加 

(3.1.1.27) リスク対応費用 
0
(3.1.1.28) 費用計算の説明 
リスク対応費用は未算定。
(3.1.1.29) 対応の詳細 
脱炭素車両の導入に伴う資本的支出の増加というリスクは、別のリスク（炭素税の増加リスク、顧客流出のリスク）を緩和・回避するには一定程度甘受しなければならないリスクと捉える。 対応としては、将来的な技術革新の進展に応じ、長距離・大型のEV・FCV車両が普及段階に入った段階で適宜導入を図るよう計画している。
気候変動
(3.1.1.1) リスク識別ID 
選択:
☑ Risk3
(3.1.1.3) リスクの種類と主な環境リスク要因
市場リスク
☑ 顧客行動の変化  

(3.1.1.4) リスクが発生するバリューチェン上の段階
選択:
☑ 直接操業 
(3.1.1.6)  リスクが発生する国/地域
該当するすべてを選択
☑ 日本
(3.1.1.9)  リスクに関する組織固有の詳細 
当社グループは、顧客に対して各種物流サービス（物流センターの管理・運営、貨物の輸配送、国際物流手続き代行等）と、顧客の生産工程・サービス提供プロセスの一部（飲食品関連工場の商品生産工程の一部、空港・病院における作業工程の一部等）を請負うサービスを提供しており、顧客にとってのサプライチェーンの一角を担っていると言える。 ここで、もし顧客がサプライチェーン全体でのCO2排出量（Scope3）削減をより積極的に推し進めた場合、当社が顧客の求める期待（CO2排出量の削減等）に応えられなければ、取引の継続が難しくなり、収益の一部を失う可能性がある。
(3.1.1.11) リスクの主な財務的影響 
選択:
☑ 売上構成や収入源の変化
(3.1.1.12) このリスクが組織に重大な影響を及ぼすと考えられる時間軸 
該当するすべてを選択
☑ 中期
☑ 長期
(3.1.1.13) 想定される時間軸でこのリスクが影響を及ぼす可能性 
選択:
☑ 可能性が高い
(3.1.1.14)  影響の程度
選択:
☑ 高い
(3.1.1.16) 選択した将来的の時間軸において、当該リスクが組織の財務状況、業績およびキャッシュフローに及ぼすことが考えられる影響
売上高の減少が生じ得る。
(3.1.1.17) リスクの財務的影響を定量化することができますか。
選択:
☑ いいえ
(3.1.1.26) リスクへの主な対応
エンゲージメント
☑ 顧客との協働

(3.1.1.27) リスク対応費用 
0
(3.1.1.28) 費用計算の説明 
リスク対応費用は未算定。
(3.1.1.29) 対応の詳細 
顧客がサプライチェーン全体でのCO2排出量（Scope3）削減をより積極的に推し進める場合に備え、当社グループとしてもCO2削減の取組を進める。
気候変動
(3.1.1.1) リスク識別ID 
選択:
☑ Risk4
(3.1.1.3) リスクの種類と主な環境リスク要因
急性の物理的リスク
☑ 洪水 (沿岸、河川の多雨、地下水) 

(3.1.1.4) リスクが発生するバリューチェン上の段階
選択:
☑ 直接操業 
(3.1.1.6)  リスクが発生する国/地域
該当するすべてを選択
☑ 日本
(3.1.1.9)  リスクに関する組織固有の詳細 
当社グループが保有する不動産（建物・土地）に関して、一部は大規模災害時にハザードマップ上で一定の浸水被害が生じる可能性がある場所に立地している。 具体的には、鴻池運輸単体の範囲で、想定浸水深の最大値が0.5m以上の拠点が52か所あり、その拠点の簿価合計値（不動産のみ、2024年7月末時点）は約89億円程度となる。 これら拠点に関して、特定の地域で災害が生じた場合、資産価値の棄損・営業停止被害が生じる可能性がある。 （※本行では資産価値の棄損について記述する）
(3.1.1.11) リスクの主な財務的影響 
選択:
☑ 資産価値または資産耐用年数の低下による、既存資産の評価損、減損、早期除却
(3.1.1.12) このリスクが組織に重大な影響を及ぼすと考えられる時間軸 
該当するすべてを選択
☑ 中期
☑ 長期
(3.1.1.13) 想定される時間軸でこのリスクが影響を及ぼす可能性 
選択:
☑ 5割を超える確率で 
(3.1.1.14)  影響の程度
選択:
☑ 中程度 
(3.1.1.16) 選択した将来的の時間軸において、当該リスクが組織の財務状況、業績およびキャッシュフローに及ぼすことが考えられる影響
浸水被害を受けた拠点の資産価値棄損に伴う、特別損失、復旧のための各種費用（Capex・Opex）が生じ得る。
(3.1.1.17) リスクの財務的影響を定量化することができますか。
選択:
☑ はい
(3.1.1.21) 中期的に見込まれる財務上の影響額ー最小（通貨）
28954
(3.1.1.22) 中期的に見込まれる財務上の影響額ー最大（通貨） 
6900000000
(3.1.1.23) 長期的に見込まれる財務上の影響額ー最小 (通貨) 
28954
(3.1.1.24) 長期的に見込まれる財務上の影響額ー最大 (通貨) 
6900000000
(3.1.1.25) 財務上の影響額の説明
計算に使用した手法、計算に使用された数値、この数値に影響を及ぼしたベースとなる前提事項 以下数式で計算した。 (3)建物の被害額  (1)対象資産簿価  (2)浸水深別被害率 (1)対象資産簿価 鴻池運輸単体の範囲で、想定浸水深の最大値が0.5m以上の拠点（52か所）をピックアップし、2024年7月末時点の建物の簿価（土地・その他動産は含まない。合計約89億円）を試算対象とした。 (2)浸水深別被害率 ①各拠点の立地する住所に基づき、想定される最大浸水深を国交省「ハザードマップポータルサイト」（https://disaportal.gsi.go.jp/index.html）で検索した。 ②①で検索した想定浸水深の最大値について、下記の被害率を適用した。（引用元：国交省 水管理・国土保全局『TCFD提言における物理的リスク評価の手引き』31-2頁） ・0.5ｍ未満：0.189 ・0.51.0m未満：0.253 ・1.02.0m未満：0.406 ・2.03.0m未満：0.592 ・3.0m以上：0.800 (3)建物の被害額 ・各拠点について(1)(2)を掛け合わせ、被害額を算定した。 ・中期・長期ともに、左列の最小値は最も簿価の小さい1拠点の値を、最大値には対象の全拠点（52か所）の合計値を記入した。
(3.1.1.26) リスクへの主な対応
方針、計画  
☑ 事業継続計画を修正

(3.1.1.27) リスク対応費用 
0
(3.1.1.28) 費用計算の説明 
リスク対応費用は未算定。
(3.1.1.29) 対応の詳細 
・各拠点の得意先とも協議しつつ、災害時のBCP計画を策定。 ・新規拠点設立時には、立地拠点のハザードマップを確認する等のリスクアセスメントを実施。
気候変動
(3.1.1.1) リスク識別ID 
選択:
☑ Risk5
(3.1.1.3) リスクの種類と主な環境リスク要因
慢性の物理的リスク
☑ 熱ストレス

(3.1.1.4) リスクが発生するバリューチェン上の段階
選択:
☑ 直接操業 
(3.1.1.6)  リスクが発生する国/地域
該当するすべてを選択
☑ 日本
(3.1.1.9)  リスクに関する組織固有の詳細 
当社グループの各種工場・物流センター等の事業所内において、気候変動に伴う温度上昇により職場環境が暑熱化し、適切な対策が講じられなければ熱中症のリスクが高まり、従業員の健康悪化や、業務の停滞を招く可能性がある。
(3.1.1.11) リスクの主な財務的影響 
選択:
☑ 労働力管理と計画の混乱   
(3.1.1.12) このリスクが組織に重大な影響を及ぼすと考えられる時間軸 
該当するすべてを選択
☑ 中期
☑ 長期
(3.1.1.13) 想定される時間軸でこのリスクが影響を及ぼす可能性 
選択:
☑ 5割を超える確率で 
(3.1.1.14)  影響の程度
選択:
☑ 中程度 
(3.1.1.16) 選択した将来的の時間軸において、当該リスクが組織の財務状況、業績およびキャッシュフローに及ぼすことが考えられる影響
従業員の健康被害に対する補償・保険料の増加、業務停滞による遺失利益（売上高の減少）が生じ得る。
(3.1.1.17) リスクの財務的影響を定量化することができますか。
選択:
☑ いいえ
(3.1.1.26) リスクへの主な対応
法令順守、モニタリング、目標   
☑ 直接操業における環境ベストプラクティスの実施   

(3.1.1.27) リスク対応費用 
0
(3.1.1.28) 費用計算の説明 
リスク対応費用は未算定。
(3.1.1.29) 対応の詳細 
職場の暑熱環境を改善するため、各職場での冷房設備（スポットクーラー、送風機等）の導入や、空調服や快適な作業着の導入を図る。
気候変動
(3.1.1.1) リスク識別ID 
選択:
☑ Risk4
(3.1.1.3) リスクの種類と主な環境リスク要因
急性の物理的リスク
☑ 洪水 (沿岸、河川の多雨、地下水) 

(3.1.1.4) リスクが発生するバリューチェン上の段階
選択:
☑ 直接操業 
(3.1.1.6)  リスクが発生する国/地域
該当するすべてを選択
☑ 日本
(3.1.1.9)  リスクに関する組織固有の詳細 
当社グループが保有する不動産（建物・土地）に関して、一部は大規模災害時にハザードマップ上で一定の浸水被害が生じる可能性がある場所に立地している。 具体的には、鴻池運輸単体の範囲で、想定浸水深の最大値が0.5m以上の拠点が52か所あり、その拠点の簿価合計値（不動産のみ、2024年7月末時点）は約89億円程度となる。 これら拠点に関して、特定の地域で災害が生じた場合、資産価値の棄損・営業停止被害が生じる可能性がある。 （※本行では営業停止被害について記述する）
(3.1.1.11) リスクの主な財務的影響 
選択:
☑ 生産能力低下による減収 
(3.1.1.12) このリスクが組織に重大な影響を及ぼすと考えられる時間軸 
該当するすべてを選択
☑ 中期
☑ 長期
(3.1.1.13) 想定される時間軸でこのリスクが影響を及ぼす可能性 
選択:
☑ 5割を超える確率で 
(3.1.1.14)  影響の程度
選択:
☑ 中程度 
(3.1.1.16) 選択した将来的の時間軸において、当該リスクが組織の財務状況、業績およびキャッシュフローに及ぼすことが考えられる影響
浸水被害を受けた拠点の稼働が中断することで、営業停止に伴う遺失利益（売上高の減少）が生じる可能性がある。
(3.1.1.17) リスクの財務的影響を定量化することができますか。
選択:
☑ はい
(3.1.1.21) 中期的に見込まれる財務上の影響額ー最小（通貨）
80000000
(3.1.1.22) 中期的に見込まれる財務上の影響額ー最大（通貨） 
17000000000
(3.1.1.23) 長期的に見込まれる財務上の影響額ー最小 (通貨) 
80000000
(3.1.1.24) 長期的に見込まれる財務上の影響額ー最大 (通貨) 
17000000000
(3.1.1.25) 財務上の影響額の説明
計算に使用した手法、計算に使用された数値、この数値に影響を及ぼしたベースとなる前提事項 以下数式で計算した。 (3)営業停止に伴う被害額  (1)対象拠点の１日あたり売上高  (2)浸水深別影響日数 (1)対象拠点の１日あたり売上高 鴻池運輸単体の範囲で、想定浸水深の最大値が0.5m以上の拠点（52か所）をピックアップし、同拠点の１日当たり売上高（年間売上高365）を算出。 (2)浸水深別影響日数 ①各拠点の立地する住所に基づき、想定される最大浸水深を国交省「ハザードマップポータルサイト」（https://disaportal.gsi.go.jp/index.html）で検索した。 ②①で検索した想定浸水深の最大値について、下記の想定被害日数を適用した。（引用元：国交省 水管理・国土保全局『TCFD提言における物理的リスク評価の手引き』31-2頁） ・0.5ｍ未満：15.8日 ・0.51.0m未満：26.0日 ・1.02.0m未満：37.8日 ・2.03.0m未満：73.2日 ・3.0m以上：97.7日 (3)建物の被害額 ・各拠点について(1)(2)を掛け合わせ、営業停止被害額を算定した。 ・中期・長期ともに、左列の最小値は最も簿価の小さい1拠点の値を、最大値には対象の全拠点（52か所）の合計値を丸めた額で記入した。
(3.1.1.26) リスクへの主な対応
方針、計画  
☑ 事業継続計画を修正

(3.1.1.27) リスク対応費用 
0
(3.1.1.28) 費用計算の説明 
リスク対応費用は未算定。
(3.1.1.29) 対応の詳細 
・各拠点の得意先とも協議しつつ、災害時のBCP計画を策定。 ・新規拠点設立時には、立地拠点のハザードマップを確認する等のリスクアセスメントを実施。
[行を追加]

(3.1.2) 報告年における環境リスクがもたらす重大な影響に脆弱な財務指標の額と割合を記入してください。
気候変動
(3.1.2.1)  財務的評価基準 
選択:
☑ OPEX
(3.1.2.2) この環境課題に対する移行リスクに脆弱な財務指標の額 (質問1.2で選択したものと同じ通貨単位で)
8400000000
(3.1.2.3) この環境課題に対する移行リスクに脆弱な財務指標の全体に対する割合 (%)
選択:
☑ 1～10% 
(3.1.2.4)  この環境課題に対する物理的リスクに脆弱な財務指標の額 (質問1.2で選択したものと同じ通貨単位で) 
6900000000
(3.1.2.5)  この環境課題に対する物理的リスクに脆弱な財務指標の全体に対する割合 (%)
選択:
☑ 31～40%
(3.1.2.7)  財務数値の説明
(1)移行リスクに脆弱な財務指標 ・質問3.1.1の回答Risk1と同様に「炭素税影響額」が該当するとみなし回答する。 ・「財務的評価基準」はOPEXである。 ・「全体に対する割合」は、2050年時点の炭素税影響額（予想される最大値）を同年の予想売上高全体で割った値が当てはまる範囲を選択している。 (2)物理リスクに脆弱な財務指標 ・質問3.1.1の回答Risk4と同様に「洪水による建物浸水リスク」が該当するとみなし回答する。 ・「財務的評価基準」は資産である。 ・「全体に対する割合」は、大規模災害時にハザードマップ上で一定の浸水被害が生じる可能性がある場所に立地する拠点（具体的には、鴻池運輸単体の範囲で想定浸水深の最大値が0.5m以上の拠点52か所）の「建物」資産簿価（2024年7月末時点）を、鴻池運輸単体の「建物」資産簿価全体（同時点）で割った値が当てはまる範囲を選択している。
[行を追加]

(3.3) 報告年の間に、貴組織は水関連の規制違反を理由として罰金、行政指導等、その他の処罰を科されましたか。
	水関連規制に関する違反	コメント
 	選択:
☑ いいえ	水関連の規則違反はない
[固定行]
(3.6) 報告年の間に貴組織に大きな影響を与えた、あるいは将来的に貴組織に大きな影響を与えることが見込まれる何らかの環境上の機会を特定していますか。
気候変動
(3.6.1) 特定された環境上の機会
選択:
☑ はい、機会を特定しており、その一部/すべてが実現されつつあります
水
(3.6.1) 特定された環境上の機会
選択:
☑ いいえ
(3.6.2) 自組織に環境上の機会がないと考える主な理由
選択:
☑ 評価中
(3.6.3) 説明してください
水使用に関し、当社グループ事業との関連性の強弱、機会の有無について評価中。
[固定行]

(3.6.1) 報告年の間に貴組織に大きな影響を与えた、あるいは将来的に貴組織に大きな影響を与えることが見込まれる特定された環境上の機会の詳細を記載してください。
気候変動
(3.6.1.1) 機会ID
選択:
☑ Opp1
(3.6.1.3) 機会の種類と主な環境機会要因
リソースの効率
☑ 生産および/または物流プロセスの効率性向上

(3.6.1.4) 機会が発現するバリューチェーン上の段階
選択:
☑ 直接操業
(3.6.1.5) 機会が発現する国/エリア
該当するすべてを選択
☑ 日本
(3.6.1.8) 組織固有の詳細
【CO2削減による顧客への訴求】 社会全体でカーボンニュートラル（CN）に向けた取り組みが進む中で、運輸・物流分野においては、製商品の輸配送に係るCO2の削減が求められる。当社グループの物流サービスの提供先（顧客）である荷主にとっても、サプライチェーン全体のCO2（Scope3）排出量の削減を目指すには、物流分野におけるCO2排出量削減が必須となる。 このような状況で、当社グループがよりCO2排出量の少ない物流サービスを提供できれば、CNを目指す荷主（顧客）にとって付加価値となり、取引機会の拡大に繋がる可能性がある。
(3.6.1.9) 当該機会の主な財務的影響
選択:
☑ 商品とサービスに対する需要増加に起因する売上増加 
(3.6.1.10) 当該機会が組織に大きな影響を与えると見込まれる時間軸
該当するすべてを選択
☑ 中期
☑ 長期
(3.6.1.11) 想定される時間軸の間に当該機会が影響を与える可能性
選択:
☑ 可能性が高い (66～100%) 
(3.6.1.12) 影響の程度
選択:
☑ やや高い
(3.6.1.14) 選択した将来的な時間軸において、当該機会が組織の財務状況、業績およびキャッシュフローに与えることが見込まれる影響
物流サ―ビスへの顧客からの引き合いが増えれば、当社グループの業績に対しプラスの影響を与える。 一方で、よりCO2排出量の少ない物流サービスを実現するために、一定の追加コスト（バイオ燃料購入等のOpex、脱炭素車両導入等のCapex）が発生し得る。
(3.6.1.15) 当該機会の財務上の影響を定量化することができますか。
選択:
☑ いいえ
(3.6.1.24) 機会を実現するための費用
0
(3.6.1.25) 費用計算の説明
機会を実現するための費用は未算定。
(3.6.1.26) 機会を実現するための戦略
【軽油使用量の削減】 よりCO2排出量の少ない物流サービスのために、車両運行に係る軽油使用量の削減に取り組んでいる。それに際しては、(a)足元で可能な取組を実行するとともに、(b)技術革新の進展により中長期的に可能となる取組の将来的な実行を計画している。 (a)足元で可能な取組としては、アイドリングストップ・エコドライブといった車両運行上の日常的な取組から、燃費向上が見込める老朽車両の代替、軽油燃焼促成剤の使用、軽油代替燃料（廃食油を原料としたバイオディーゼル燃料）の導入、モーダルシフトまで、実行可能な適宜進めている。またそれに際しては事業所別に軽油使用量・原単位（軽油使用量／輸送トンキロ）の削減目標を設定し、四半期ごとに進捗を確認している。各取組においてコストが生じる場合は、適宜財務計画（予算）に織り込んでいる。 (b)中長期的には、当社グループ事業において運行するトラック車両をEV・FCV等の脱炭素型車両に代替することが理想的である。しかし、当社グループのトラックは長距離・大型車両が太宗を占めており、同タイプの車両は現時点では開発・普及が進んでおらず、車両自体の代替による軽油使用量（CO2排出量）の削減は困難である。そのため、将来的に技術革新の進展を待つ形となるが、今後に同分野における研究開発が進み、長距離・大型のEV・FCV車両が普及段階に入った段階で適宜導入を図るよう計画している。
気候変動
(3.6.1.1) 機会ID
選択:
☑ Opp2
(3.6.1.3) 機会の種類と主な環境機会要因
 市場 
☑ 新市場への展開

(3.6.1.4) 機会が発現するバリューチェーン上の段階
選択:
☑ 直接操業
(3.6.1.5) 機会が発現する国/エリア
該当するすべてを選択
☑ 日本
(3.6.1.8) 組織固有の詳細
【エンジニアリング事業における環境関連プラント据付工事】 社会全体でカーボンニュートラル（CN）に向けた取り組みが進む中で、CN化に貢献するサービスの需要が高まり、そのサービス提供プロセスの一部において当社グループの請け負える業務が存在する場合、当社グループにとっての新市場の開拓・進出の機会と捉えることができる。 一例として、当社グループの事業セグメントの一つ「エンジニアリング事業」では、各種プラントの据付・工事等の作業を請け負っているが、近年バイオマスプラント建設やコージェネレーションシステム据付等に係る工事を複数の機械・産業関連機器メーカーより受注している。このような環境関連プラントの建設が将来も進めば、当社グループにとっての事業機会となる。
(3.6.1.9) 当該機会の主な財務的影響
選択:
☑ 新市場と新興市場への参入を通じた売上増加 
(3.6.1.10) 当該機会が組織に大きな影響を与えると見込まれる時間軸
該当するすべてを選択
☑ 短期
☑ 中期
☑ 長期
☑ 当該機会は、報告年の間にすでに当組織に大きな影響を与えています
(3.6.1.11) 想定される時間軸の間に当該機会が影響を与える可能性
選択:
☑ 可能性が非常に高い (90～100%) 
(3.6.1.12) 影響の程度
選択:
☑ 中程度～低い
(3.6.1.13) 報告期間に、当該機会が組織の財務状況、業績およびキャッシュフローに与えた影響
特定可能な情報として、本行では当社「エンジニアリング事業」における環境関連プラント据付工事業務に関して記述する。 同事業による収益は当社グループの連結損益計算書上の売上高の一部として算入され、同コスト（労務費・材料費・外注費・経費等）は売上原価に算入される。 また、当事業に関わって工具器具備品等の設備投資による投資キャッシュフローが発生する場合がある。
(3.6.1.14) 選択した将来的な時間軸において、当該機会が組織の財務状況、業績およびキャッシュフローに与えることが見込まれる影響
将来的な時間軸においても、左列同様、業績および投資キャッシュフローの一部に影響が生じる。 なお、当社グループ全体の事業ポートフォリオにおいては、エンジニアリング事業は「成長事業」と位置付けており、今後の成長加速に向けて経営資源を優先的に振り向けていく方針である。したがって、将来的な時間軸において影響の度合いは増していくと想定される。
(3.6.1.15) 当該機会の財務上の影響を定量化することができますか。
選択:
☑ はい
(3.6.1.16) 報告年における財務上の影響額 (通貨)
330000000
(3.6.1.17) 短期的に見込まれる財務上の影響額 - 最小 (通貨)
1450000000
(3.6.1.18) 短期的に見込まれる財務上の影響額ー最大（通貨）
1450000000
(3.6.1.19) 中期的に見込まれる財務上の影響額 - 最小 (通貨)
720000000
(3.6.1.20) 中期的に見込まれる財務上の影響額 - 最大 (通貨)
720000000
(3.6.1.21) 長期的に見込まれる財務上の影響額 - 最小 (通貨)
0
(3.6.1.22) 長期的に見込まれる財務上の影響額ー最大 (通貨)
0
(3.6.1.23) 財務上の影響額の説明
特定可能な情報として、当社「エンジニアリング事業」における環境関連プラント据付工事業務の受注額（概算値）を記載している。「報告年における財務上の影響額」の列には直近期である2024年3月期通期の値を記載し、「短期的に見込まれる財務上の影響額（最小・最大）」には次期2025年3月期の受注見込み額を、「中期的に見込まれる財務上の影響額（最小・最大」には2026年3月期以降の受注見込み額を記載した。 「長期」は現時点で具体的な値が算出できないため、記入していない。
(3.6.1.24) 機会を実現するための費用
0
(3.6.1.25) 費用計算の説明
機会を実現するための費用は未算定。
(3.6.1.26) 機会を実現するための戦略
当社グループ全体の事業ポートフォリオにおいては、エンジニアリング事業は「成長事業」と位置付けており、今後の成長加速に向けて経営資源を優先的に振り向けていく方針である。具体的には、類似プラントの据付・工事業務を安定・継続的に受注できる体制整備に向けて、設計スキルに専門性を持つ人材・工事監督者の人材拡充を図る。
気候変動
(3.6.1.1) 機会ID
選択:
☑ Opp3
(3.6.1.3) 機会の種類と主な環境機会要因
リソースの効率
☑ より効率的な輸送方法の使用 

(3.6.1.4) 機会が発現するバリューチェーン上の段階
選択:
☑ 直接操業
(3.6.1.5) 機会が発現する国/エリア
該当するすべてを選択
☑ インド
☑ 日本
(3.6.1.8) 組織固有の詳細
【モーダルシフトの取り組み】 当社グループは、荷主に対する輸配送サービス提供の際、トラック輸送の代わりに鉄道や船舶を利用するモーダルシフトを推進している。 本取組みは当社グループ各事業所にて実施しているが、特に日本国内では東京貨物ターミナル駅（JR貨物）構内で稼働する「東京レールゲート営業所」が中心である。また、海外ではインドにおいて、バシェバ港・ピパバブ港・ムンドラ港の西インド主要3港と北インド・デリー周辺までを結ぶ区間で鉄道によるコンテナ輸送（ICD）を実施するとともに、自動車専用輸送車両による完成自動車の鉄道輸送（AFTO）事業も行っている。 これらモーダルシフトの取組みは、トラック輸送に比べてCO2排出強度が低く、より低炭素の輸送手段を望む荷主にとっては好ましく、社会全体でCO2の削減を進めるには今後も需要が高まると期待できる分野であり、当社グループにとっての機会と捉えている。
(3.6.1.9) 当該機会の主な財務的影響
選択:
☑ 新市場と新興市場への参入を通じた売上増加 
(3.6.1.10) 当該機会が組織に大きな影響を与えると見込まれる時間軸
該当するすべてを選択
☑ 短期
☑ 中期
☑ 長期
☑ 当該機会は、報告年の間にすでに当組織に大きな影響を与えています
(3.6.1.11) 想定される時間軸の間に当該機会が影響を与える可能性
選択:
☑ 可能性が非常に高い (90～100%) 
(3.6.1.12) 影響の程度
選択:
☑ 中程度～低い
(3.6.1.13) 報告期間に、当該機会が組織の財務状況、業績およびキャッシュフローに与えた影響
特定可能な情報として、本行ではインドにおける鉄道輸送事業のみに絞って記述する。 同事業は当社グループの連結損益計算書上の一部として算入される。また、同事業では主要な設備投資として、鉄道輸送に使われる貨物車両を調達しており、事業の拡大に伴って新たな投資キャッシュフローが発生する。
(3.6.1.14) 選択した将来的な時間軸において、当該機会が組織の財務状況、業績およびキャッシュフローに与えることが見込まれる影響
将来的な時間軸においても、左列同様、業績および投資キャッシュフローの一部に影響が生じる。 なお、インドにおける鉄道輸送事業に関して、当社グループ全体の事業ポートフォリオにおいては、インド関連事業は「成長事業」と位置付けており、今後の成長加速に向けて経営資源を優先的に振り向けていく方針である。したがって、将来的な時間軸において影響の度合いは増していくと想定される。
(3.6.1.15) 当該機会の財務上の影響を定量化することができますか。
選択:
☑ はい
(3.6.1.16) 報告年における財務上の影響額 (通貨)
4500000000
(3.6.1.17) 短期的に見込まれる財務上の影響額 - 最小 (通貨)
4900000000
(3.6.1.18) 短期的に見込まれる財務上の影響額ー最大（通貨）
4900000000
(3.6.1.19) 中期的に見込まれる財務上の影響額 - 最小 (通貨)
0
(3.6.1.20) 中期的に見込まれる財務上の影響額 - 最大 (通貨)
0
(3.6.1.21) 長期的に見込まれる財務上の影響額 - 最小 (通貨)
0
(3.6.1.22) 長期的に見込まれる財務上の影響額ー最大 (通貨)
0
(3.6.1.23) 財務上の影響額の説明
特定可能な情報として、インドにおける鉄道輸送事業の業績（売上）を記載している。「報告年における財務上の影響額」の列には直近期である2024年3月期通期の業績（売上）約45億円を記載し、「短期的に見込まれる財務上の影響額（最小・最大）」には次期2025年3月期の予想値である約49億円を記載した。 「中期」および「長期」は現時点で具体的な値が算出できないため、記入していない。
(3.6.1.24) 機会を実現するための費用
0
(3.6.1.25) 費用計算の説明
機会を実現するための費用は未算定。
(3.6.1.26) 機会を実現するための戦略
インドにおける鉄道輸送事業に関して、当社グループ全体の事業ポートフォリオにおいては、インド関連事業は「成長事業」と位置付けており、今後の成長加速に向けて経営資源を優先的に振り向けていく方針である。インド国内での貨物専用鉄道の建設、カーボンニュートラルへの取り組みが進む流れに応じ、当社グループでも新たな貨物車両を適宜導入し、サービス提供能力の増強を図る。
気候変動
(3.6.1.1) 機会ID
選択:
☑ Opp4
(3.6.1.3) 機会の種類と主な環境機会要因
リソースの効率
☑ 経費削減 

(3.6.1.4) 機会が発現するバリューチェーン上の段階
選択:
☑ 直接操業
(3.6.1.5) 機会が発現する国/エリア
該当するすべてを選択
☑ 日本
(3.6.1.6) 機会が発現する河川流域
該当するすべてを選択
☑ 不明
(3.6.1.8) 組織固有の詳細
【LED人感センサー設置】 ・自社倉庫の使用電力量削減の取り組みとして、倉庫内LED照明の人感センサー（アイキュージャパンの「Lumiqs エコセンサー」）設置を一部事業所で進めている。この機器の設置により、設置に伴うコストを加味しても、電力利用料金の削減による経費削減効果が見込める。
(3.6.1.9) 当該機会の主な財務的影響
選択:
☑ 間接的OPEXの減少 
(3.6.1.10) 当該機会が組織に大きな影響を与えると見込まれる時間軸
該当するすべてを選択
☑ 短期
☑ 中期
☑ 長期
☑ 当該機会は、報告年の間にすでに当組織に大きな影響を与えています
(3.6.1.11) 想定される時間軸の間に当該機会が影響を与える可能性
選択:
☑ ほぼ確実 (99～100%)
(3.6.1.12) 影響の程度
選択:
☑ 中程度～低い
(3.6.1.13) 報告期間に、当該機会が組織の財務状況、業績およびキャッシュフローに与えた影響
LED人感センサー機器の導入に伴い、機器購入費・設置工事費などのCapexが生じるものの、使用電力量の削減に伴い、電気料金コストの削減が売上原価減少に寄与する。
(3.6.1.14) 選択した将来的な時間軸において、当該機会が組織の財務状況、業績およびキャッシュフローに与えることが見込まれる影響
将来的な時間軸においても、機器設置に伴うCapex、使用電力量削減に伴う売上原価減少が生じる。今後、同機器の導入を当社グループ他事業所にも広げていくことで、より影響の度合いは増していくと想定される。
(3.6.1.15) 当該機会の財務上の影響を定量化することができますか。
選択:
☑ はい
(3.6.1.16) 報告年における財務上の影響額 (通貨)
7617000
(3.6.1.17) 短期的に見込まれる財務上の影響額 - 最小 (通貨)
18000000
(3.6.1.18) 短期的に見込まれる財務上の影響額ー最大（通貨）
25000000
(3.6.1.19) 中期的に見込まれる財務上の影響額 - 最小 (通貨)
0
(3.6.1.20) 中期的に見込まれる財務上の影響額 - 最大 (通貨)
0
(3.6.1.21) 長期的に見込まれる財務上の影響額 - 最小 (通貨)
0
(3.6.1.22) 長期的に見込まれる財務上の影響額ー最大 (通貨)
0
(3.6.1.23) 財務上の影響額の説明
「報告年における財務上の影響額」の列には直近期である2024年3月期において機器を導入している土浦流通センター営業所、および京都常陽配送センター営業所本体倉庫について、コスト削減見込み額を記入した。 コスト削減見込み額の算出方法は次の通り。まず、土浦流通センター営業所における機器導入後の使用電力量を測定し、導入前の同期間と比べた削減量を計算、その量を電力料金平均単価と掛け合わせ、電気料金の削減額を算出した。それに対し、機器導入に伴う減価償却費を加味し、コスト削減見込み額とした。この結果に基づき、他の事業所でも同程度の割合の電力使用量削減が実現できると仮定し、また必要な機器の数量も同程度に増えると仮定したうえで、電気料金の削減額・減価償却費を算出した。 「短期的に見込まれる財務上の影響額（最小・最大）」には上記２拠点に加え、次期2025年3月期中に導入を計画している国立流通センター営業所・神奈川綾瀬営業所の２拠点分を対象の含めて、同様に算出したコスト削減見込み額を記入した。 「中期」および「長期」は現時点で具体的な値が算出できないため、記入していない。
(3.6.1.24) 機会を実現するための費用
32000000
(3.6.1.25) 費用計算の説明
LED人感センサー機器導入に伴う、機器購入費・設置工事費の見込み額を記入した。なお、記入した数値は「報告年における財務上の影響額」（直近期である2024年3月期の数値）に対応する費用（年間の減価償却費ではなく設置に伴うCapex）である。
(3.6.1.26) 機会を実現するための戦略
同機器の導入によるコスト削減効果が十分見込める場合、当社グループの自社倉庫・物流センターに適宜導入を図る予定である。
[行を追加]

(3.6.2) 報告年の間の、環境上の機会がもたらす大きな影響と整合する財務指標の額と比率を記入してください。
気候変動
(3.6.2.1) 財務的評価基準
選択:
☑ 売上
(3.6.2.2) この環境課題に対する機会と整合する財務指標の額 (1.2で選択したものと同じ通貨単位で)
4830000000
(3.6.2.3) この環境課題に対する機会と整合する財務指標の全体に対する割合 (%)
選択:
☑ 1～10%
(3.6.2.4) 財務数値の説明
質問3.6.1で記載した項目のうち、エンジニアリング事業における「環境関連プラント据付工事受注額」と、インドにおける鉄道輸送事業による売上高の合計額（2024年3月期）である約48.3億円を記入した。この金額に対し、当社グループ連結売上高（同）である3,150億円に対する割合は約1.5%と計算されるため、該当する選択肢「110%」を選択した。
[行を追加]


C4. ガバナンス
(4.1) 貴組織は取締役会もしくは同等の管理機関を有していますか。
(4.1.1) 取締役会または同等の管理機関
選択:
☑ はい
(4.1.2) 取締役会または同等の機関が開催される頻度
選択:
☑ 四半期に1回以上の頻度で 
(4.1.3) 取締役会または同等の機関の構成メンバー (取締役) の種類
該当するすべてを選択
☑ 常勤取締役またはそれに準ずる者 
☑ 非常勤取締役またはそれに準ずる者 
☑ 独立社外取締役またはそれに準ずる者 
(4.1.4) 取締役会の多様性とインクルージョンに関する方針
選択:
☑ はい、しかし方針は公開していません。 
(4.1.5) 当該方針の対象範囲を簡潔に記載してください。
取締役会メンバーについては、経営の監督と執行の分離を明確にする為、社外役員が半数以上を占めている。また、添付のスキルマトリックスの通り、様々な知見・経験を保有する取締役・監査役より構成されており、多様性に配慮したメンバー構成となっている。
(4.1.6) 方針を添付してください (任意)
鴻池運輸統合報告書2023.pdf
[固定行]

(4.1.1) 貴組織では、取締役会レベルで環境課題を監督していますか。
	この環境課題に対する取締役会レベルの監督
気候変動	選択:
☑ はい
水	選択:
☑ はい
生物多様性	選択:
☑ はい
[固定行]
(4.1.2) 環境課題に対する説明責任を負う取締役会のメンバーの役職 (ただし個人名は含めないこと) または委員会を特定し、環境課題を取締役会がどのように監督しているかについての詳細を記入してください。
気候変動
(4.1.2.1) この環境課題に説明責任を負う個人の役職または委員会
該当するすべてを選択
☑ 最高サステナビリティ責任者(CSO)
(4.1.2.2) この環境課題に対する各役職の説明責任は取締役会を対象とする方針の中で規定されています
選択:
☑ はい
(4.1.2.3) この環境課題に対する当該役職の説明責任を規定する方針類
該当するすべてを選択
☑ 取締役会設置規則
☑ 取締役会を対象とするその他の方針、具体的にお答えください :サステナビリティ委員会規程
(4.1.2.4) この環境課題が議題に予定されている頻度
選択:
☑ 一部の取締役会で予定される議題 – 少なくとも年に一度
(4.1.2.5) この環境課題が組み込まれたガバナンスメカニズム
該当するすべてを選択
☑ 企業目標設定の監督	☑ 全社方針やコミットメントの承認
☑ シナリオ分析の監督と指導	☑ 気候移行計画実行のモニタリング
☑ 事業戦略策定の監督と指導	☑ 企業目標に向けての進捗状況のモニタリング
☑ 事業戦略実行のモニタリング	☑ 依存、インパクト、リスク、機会の評価プロセスの審議と指導
☑ 気候移行計画策定の監督と指導	☑ 全社的な方針やコミットメントに対する遵守状況のモニタリング
(4.1.2.7) 説明してください
取締役会の諮問機関として「サステナビリティ委員会」を設置し、取締役会からの諮問の他、気候変動に係る事項を含むサステナビリティに関する課題について討議を行い、その内容を定期的に取締役会へ報告している。「サステナビリティ委員会」の委員長には、取締役会の選任によってコーポレート部門担当兼サステナビリティ担当の専務執行役員が就任している。サステナビリティ委員会の傘下には「環境部会」、「環境小部会」を設けており、毎四半期、各本部の環境データを基に、本部ごとの環境活動の取り組み状況について情報共有し、それぞれの課題に対する具体的な解決策を議論する等、全社での活動を実施している。取締役会においては、半期ごとにサステナビリティ委員会の活動が報告されており、2023年度では当社のCO2排出量削減状況について、取締役に対し詳細に報告を行うなど、気候関連の議題が組み込まれた。
水
(4.1.2.1) この環境課題に説明責任を負う個人の役職または委員会
該当するすべてを選択
☑ 最高サステナビリティ責任者(CSO)
(4.1.2.2) この環境課題に対する各役職の説明責任は取締役会を対象とする方針の中で規定されています
選択:
☑ はい
(4.1.2.3) この環境課題に対する当該役職の説明責任を規定する方針類
該当するすべてを選択
☑ 取締役会設置規則
☑ 取締役会を対象とするその他の方針、具体的にお答えください :サステナビリティ委員会規程
(4.1.2.4) この環境課題が議題に予定されている頻度
選択:
☑ 一部の取締役会で予定される議題 – 少なくとも年に一度
(4.1.2.5) この環境課題が組み込まれたガバナンスメカニズム
該当するすべてを選択
☑ 全社方針やコミットメントの承認
(4.1.2.7) 説明してください
取締役会の諮問機関として「サステナビリティ委員会」を設置し、取締役会からの諮問の他、水に係る事項を含むサステナビリティに関する課題について討議を行い、その内容を定期的に取締役会へ報告している。「サステナビリティ委員会」の委員長には、取締役会の選任によってコーポレート部門担当兼サステナビリティ担当の専務執行役員が就任している。サステナビリティ委員会の傘下には「環境部会」、「環境小部会」を設けており、毎四半期、各本部の環境データを基に、本部ごとの環境活動の取り組み状況について情報共有し、それぞれの課題に対する具体的な解決策を議論する等、全社での活動を実施している。取締役会では、気候変動ほど議題に上がることは多くはないが、今後重要度が増した際には議論の機会は増加することが見込まれる。
生物多様性
(4.1.2.1) この環境課題に説明責任を負う個人の役職または委員会
該当するすべてを選択
☑ 最高サステナビリティ責任者(CSO)
(4.1.2.2) この環境課題に対する各役職の説明責任は取締役会を対象とする方針の中で規定されています
選択:
☑ はい
(4.1.2.3) この環境課題に対する当該役職の説明責任を規定する方針類
該当するすべてを選択
☑ 取締役会設置規則
☑ 取締役会を対象とするその他の方針、具体的にお答えください :サステナビリティ委員会規程
(4.1.2.4) この環境課題が議題に予定されている頻度
選択:
☑ 一部の取締役会で予定される議題 – 少なくとも年に一度
(4.1.2.5) この環境課題が組み込まれたガバナンスメカニズム
該当するすべてを選択
☑ 全社方針やコミットメントの承認
(4.1.2.7) 説明してください
取締役会の諮問機関として「サステナビリティ委員会」を設置し、取締役会からの諮問の他、生物多様性に係る事項を含むサステナビリティに関する課題について討議を行い、その内容を定期的に取締役会へ報告している。「サステナビリティ委員会」の委員長には、取締役会の選任によってコーポレート部門担当兼サステナビリティ担当の専務執行役員が就任している。サステナビリティ委員会の傘下には「環境部会」、「環境小部会」を設けており、毎四半期、各本部の環境データを基に、本部ごとの環境活動の取り組み状況について情報共有し、それぞれの課題に対する具体的な解決策を議論する等、全社での活動を実施している。取締役会では、気候変動ほど議題に上がることは多くはないが、今後重要度が増した際には議論の機会は増加することが見込まれる。
[固定行]

(4.2) 貴組織の取締役会は、環境課題に対する能力を有していますか。
気候変動
(4.2.1) この環境課題に対する取締役会レベルの能力
選択:
☑ いいえ、そして今後2年以内にそうする予定もありません
(4.2.4) この環境課題に対し取締役会レベルの能力がない主な理由
選択:
☑ 内部リソース、能力、または専門知識の欠如 (例: 組織の規模が原因)
(4.2.5) 貴組織の取締役会がなぜこの環境課題に対する能力を有していないのかを説明してください。 
環境課題に関する見識を持った取締役が不在ではあるが、サステナビリティ担当の専務執行役員が環境課題の責任者となっている。当該責任者は取締役会にオブザーバーとして参加しており、取締役会のもとに設置された諮問機関「サステナビリティ委員会」において、取締役会の選任により委員長に就任している。「サステナビリティ委員会」は環境課題を含むサステナビリティを巡る各課題に対応することを目的として活動している為、取締役会同等の管理レベルに準じた対応ができていると認識している。
水
(4.2.1) この環境課題に対する取締役会レベルの能力
選択:
☑ いいえ、そして今後2年以内にそうする予定もありません
(4.2.4) この環境課題に対し取締役会レベルの能力がない主な理由
選択:
☑ 内部リソース、能力、または専門知識の欠如 (例: 組織の規模が原因)
(4.2.5) 貴組織の取締役会がなぜこの環境課題に対する能力を有していないのかを説明してください。 
環境課題に関する見識を持った取締役が不在ではあるが、サステナビリティ担当の専務執行役員が環境課題の責任者となっている。当該責任者は取締役会にオブザーバーとして参加しており、取締役会のもとに設置された諮問機関「サステナビリティ委員会」において、取締役会の選任により委員長に就任している。「サステナビリティ委員会」は環境課題を含むサステナビリティを巡る各課題に対応することを目的として活動している為、取締役会同等の管理レベルに準じた対応ができていると認識している。
[固定行]

(4.3) 貴組織では、経営レベルで環境課題に責任を負っていますか。
	この環境課題に対する経営レベルの責任
気候変動	選択:
☑ はい
 水	選択:
☑ はい
 生物多様性	選択:
☑ はい
[固定行]
(4.3.1) 環境課題に責任を負う経営層で最上位の役職または委員会を記入してください (個人の名前は含めないでください) 。
気候変動
(4.3.1.1) 責任を有する個人の役職/委員会
役員レベル
☑ 最高サステナビリティ責任者(CSO)

(4.3.1.2) この役職が負う環境関連の責任
依存、インパクト、リスクおよび機会
☑ 環境への依存、インパクト、リスクおよび機会の評価 
☑ 環境への依存、インパクト、リスクおよび機会の管理 

方針、コミットメントおよび目標 
☑ 全社の環境方針および/またはコミットメントに対する遵守状況のモニタリング
☑ 全社的な環境目標に向けた進捗の測定
☑ 全社的な環境方針および/またはコミットメントの策定
☑ 全社的な環境目標の設定

(4.3.1.4) 報告系統（レポーティングライン）
選択:
☑ 取締役会に直接報告
(4.3.1.5) 環境課題に関して取締役会に報告が行われる頻度
選択:
☑ 半年に1回
(4.3.1.6) 説明してください
気候関連を含むサステナビリティを巡る課題に対応することを目的として取締役会のもとに諮問機関「サステナビリティ委員会」を設置。「サステナビリティ委員会」の委員長には、取締役会の選任によってコーポレート部門担当兼サステナビリティ担当の専務執行役員が就任している。サステナビリティ委員会では、気候変動対策の策定、気候関連問題の戦略への組み入れ、気候関連シナリオ分析の実施、気候関連リスクと機会の評価等を実施している。気候関連リスクについては、「サステナビリティ委員会」の傘下にある「環境部会」にて情報を集約し、「リスクマネジメント部会」にて管理している。
水
(4.3.1.1) 責任を有する個人の役職/委員会
役員レベル
☑ 最高サステナビリティ責任者(CSO)

(4.3.1.2) この役職が負う環境関連の責任
方針、コミットメントおよび目標 
☑ 全社的な環境方針および/またはコミットメントの策定

(4.3.1.4) 報告系統（レポーティングライン）
選択:
☑ 取締役会に直接報告
(4.3.1.5) 環境課題に関して取締役会に報告が行われる頻度
選択:
☑ 半年に1回
(4.3.1.6) 説明してください
気候関連を含むサステナビリティを巡る課題に対応することを目的として取締役会のもとに諮問機関「サステナビリティ委員会」を設置。「サステナビリティ委員会」の委員長には、取締役会の選任によってコーポレート部門担当兼サステナビリティ担当の専務執行役員が就任している。サステナビリティ委員会では、気候変動対策の策定、気候関連問題の戦略への組み入れ、気候関連シナリオ分析の実施、気候関連リスクと機会の評価等を実施している。気候関連リスクについては、「サステナビリティ委員会」の傘下にある「環境部会」にて情報を集約し、「リスクマネジメント部会」にて管理している。
生物多様性
(4.3.1.1) 責任を有する個人の役職/委員会
役員レベル
☑ 最高サステナビリティ責任者(CSO)

(4.3.1.2) この役職が負う環境関連の責任
方針、コミットメントおよび目標 
☑ 全社的な環境方針および/またはコミットメントの策定

(4.3.1.4) 報告系統（レポーティングライン）
選択:
☑ 取締役会に直接報告
(4.3.1.5) 環境課題に関して取締役会に報告が行われる頻度
選択:
☑ 半年に1回
(4.3.1.6) 説明してください
気候関連を含むサステナビリティを巡る課題に対応することを目的として取締役会のもとに諮問機関「サステナビリティ委員会」を設置。「サステナビリティ委員会」の委員長には、取締役会の選任によってコーポレート部門担当兼サステナビリティ担当の専務執行役員が就任している。サステナビリティ委員会では、気候変動対策の策定、気候関連問題の戦略への組み入れ、気候関連シナリオ分析の実施、気候関連リスクと機会の評価等を実施している。気候関連リスクについては、「サステナビリティ委員会」の傘下にある「環境部会」にて情報を集約し、「リスクマネジメント部会」にて管理している。
[行を追加]

(4.5) 目標達成を含め、環境課題の管理に対して金銭的インセンティブを提供していますか?
	この環境課題に関連した金銭的インセンティブの提供	説明してください
気候変動	選択:
☑ はい	全体の金銭的インセンティブの一部として、環境課題に関連したインセンティブが含まれているが、全体に占める環境課題に関連する比率は設定していない。
水	選択:
☑ いいえ、今後2年以内に導入予定もない	気候変動についての金銭的インセンティブはあるが、水については金銭的インセンティブも設定されていない。
[固定行]
(4.5.1) 環境課題の管理に対して提供される金銭的インセンティブについて具体的にお答えください (ただし個人の名前は含めないでください) 。
気候変動
(4.5.1.1) 金銭的インセンティブの対象となる役職
取締役会または役員レベル
☑ 最高サステナビリティ責任者(CSO)

(4.5.1.2) インセンティブ
該当するすべてを選択
☑ ボーナス - 給与の一定割合
☑ 昇進
☑ 昇給
(4.5.1.3) 実績指標
戦略と財務計画
☑ 取締役会による気候移行計画の承認 
☑ 株主による気候移行計画の承認 

(4.5.1.4) 当該インセンティブが紐づけられているインセンティブプラン
選択:
☑ 短期インセンティブプランまたは同等のもののみ (契約による年次ボーナス等)
(4.5.1.5) インセンティブに関する追加情報
中期経営計画、2030年ビジョンにおいて、当社グループとしての非財務目標にCO2排出削減目標を設定し、評価に反映させている。「最高サステナビリティ責任者（CSO）」とは、コーポレート部門担当兼サステナビリティ担当の専務執行役員を指す
(4.5.1.6) 当該の役職に対するインセンティブは、どのような形で貴組織の環境関連のコミットメントおよび/または気候関連の移行計画達成に寄与していますか。
当社は「サステナビリティの追求」を基本方針の一つに掲げ、具体的な指標として2025年3月期、2030年3月期のCO2排出量削減の中長期目標を設定している。CO2排出量の削減を重要課題と捉えていることをステークホルダーに開示したことで、社内の認識も高まり、中期経営計画や2030年ビジョンに向けた施策の社内合意形成に寄与しただけでなく、MSCI、日経SDGｓ等の社外評価も向上している。
気候変動
(4.5.1.1) 金銭的インセンティブの対象となる役職
取締役会または役員レベル
☑ その他の役員レベル、具体的にお答えください :サステナビリティ部門担当の常務執行役員、執行役員

(4.5.1.2) インセンティブ
該当するすべてを選択
☑ ボーナス - 給与の一定割合
☑ 昇進
☑ 昇給
(4.5.1.3) 実績指標
戦略と財務計画
☑ 気候移行計画の達成 

排出量削減
☑ 排出削減イニシアチブの実施 

(4.5.1.4) 当該インセンティブが紐づけられているインセンティブプラン
選択:
☑ 短期インセンティブプランまたは同等のもののみ (契約による年次ボーナス等)
(4.5.1.5) インセンティブに関する追加情報
中期経営計画、2030年ビジョンにおいて、当社グループとしての非財務目標にCO2排出削減目標を設定し、全社の進捗状況、達成度を評価に反映させている。「役員」とは、環境保全活動を主業務とする部署「環境部」を統括する「経営品質本部」の本部長を担う常務執行役員、副本部長を担う執行役員を指す。
(4.5.1.6) 当該の役職に対するインセンティブは、どのような形で貴組織の環境関連のコミットメントおよび/または気候関連の移行計画達成に寄与していますか。
取締役会の諮問機関「サステナビリティ委員会」の下部組織である「環境部会」の部会長として、気候移行計画や関連目標の進捗状況、達成度をモニタリングしている。各事業本部の責任者が参加するこの「環境部会」で排出削減イニシアチブの合意を得ることで、目標達成に向けた社内の取り組みを加速させている。
気候変動
(4.5.1.1) 金銭的インセンティブの対象となる役職
シニアマネジメントから中間管理職
☑ 環境/サステナビリティ部長

(4.5.1.2) インセンティブ
該当するすべてを選択
☑ ボーナス - 給与の一定割合
☑ 昇進
☑ 昇給
(4.5.1.3) 実績指標
目標
☑ 環境目標達成に向けた進捗 
☑ 環境目標の達成 

戦略と財務計画
☑ 気候移行計画の達成 

排出量削減
☑ 排出削減イニシアチブの実施 
☑ 排出原単位の削減 
☑ 総エネルギー消費量における再生可能エネルギーの割合拡大 
☑ 総量削減 

資源利用および効率性
☑ 排出量データ、報告、第三者検証の向上 
☑ エネルギー効率の向上 
☑ 総エネルギー消費量の削減 

方針およびコミットメント
☑ 環境関連の要求事項に対するサプライヤーのコンプライアンス向上 

エンゲージメント
☑ 環境課題に関するサプライヤーとのエンゲージメントの向上
☑ 環境課題に関する顧客とのエンゲージメントの向上 
☑ バリューチェーンの可視化向上 (トレーサビリティ、マッピング) 
☑ 環境課題に関する従業員の啓発キャンペーンまたはトレーニングプログラムの実施

(4.5.1.4) 当該インセンティブが紐づけられているインセンティブプラン
選択:
☑ 短期インセンティブプランまたは同等のもののみ (契約による年次ボーナス等)
(4.5.1.5) インセンティブに関する追加情報
環境保全活動を主業務とする部署「環境部」を担当部署として、CO2排出削減目標やCO2排出削減目標達成に向けて実行する各種施策や気候変動持続可能性インデックスに対する企業業績の評価向上、エンゲージメント活動の拡大などを評価の指標としている。「環境/サステナビリティ部長」とはこの「環境部」の部長を指す。
(4.5.1.6) 当該の役職に対するインセンティブは、どのような形で貴組織の環境関連のコミットメントおよび/または気候関連の移行計画達成に寄与していますか。
取締役会の諮問機関「サステナビリティ委員会」の下部組織である「環境部会」において各事業本部の責任者と合意した施策を、部内や現場レベルのタスクを工程化し、モニタリングを行うほか、新技術の調査・情報収集を行い、現場に試験導入を行うなど、削減の可能性を追求している。
[行を追加]

(4.6) 貴組織は、環境課題に対処する環境方針を有していますか。
	貴組織は環境方針を有していますか。
	選択:
☑ はい
[固定行]
(4.6.1) 貴組織の環境方針の詳細を記載してください。
Row 1
(4.6.1.1) 対象となる環境課題
該当するすべてを選択
☑ 気候変動
☑ 水
☑ 生物多様性
(4.6.1.2) 対象範囲のレベル
選択:
☑ 組織全体
(4.6.1.3) 対象となるバリューチェーン上の段階
該当するすべてを選択
☑ 直接操業 
(4.6.1.4) 対象範囲について説明してください。
対象は鴻池運輸と日本国内の連結グループ会社
(4.6.1.5) 環境方針の内容
環境に関するコミットメント
☑ 規制および遵守が必須な基準の遵守に対するコミットメント 

気候に特化したコミットメント
☑ 再生可能エネルギー100%に対するコミットメント
☑ ネットゼロ排出に対するコミットメント

水に特化したコミットメント
☑ 水消費量削減に対するコミットメント

(4.6.1.6) 貴組織の環境方針がグローバルな環境関連条約または政策目標に整合したものであるかどうかを記載してください。
該当するすべてを選択
☑ はい、パリ協定に整合しています。 
(4.6.1.7) 公開の有無
選択:
☑ 公開されている
(4.6.1.8) 方針を添付してください。
4.6.1環境基本方針.pdf
Row 2
(4.6.1.1) 対象となる環境課題
該当するすべてを選択
☑ 気候変動
(4.6.1.2) 対象範囲のレベル
選択:
☑ 組織全体
(4.6.1.3) 対象となるバリューチェーン上の段階
該当するすべてを選択
☑ 直接操業 
(4.6.1.4) 対象範囲について説明してください。
対象は鴻池運輸と日本国内の連結グループ会社のエネルギー起源のScope1,2
(4.6.1.5) 環境方針の内容
気候に特化したコミットメント
☑ 再生可能エネルギー100%に対するコミットメント
☑ ネットゼロ排出に対するコミットメント

(4.6.1.6) 貴組織の環境方針がグローバルな環境関連条約または政策目標に整合したものであるかどうかを記載してください。
該当するすべてを選択
☑ はい、パリ協定に整合しています。 
(4.6.1.7) 公開の有無
選択:
☑ 公開されている
(4.6.1.8) 方針を添付してください。
4.6.1削減目標.pdf
[行を追加]

(4.10) 貴組織は、何らかの環境関連の協働的な枠組みまたはイニチアチブの署名者またはメンバーですか。
(4.10.1) 貴組織は、何らかの環境関連の協働的な枠組みまたはイニチアチブの署名者またはメンバーですか。
選択:
☑ はい
(4.10.2) 協働的な枠組みまたはイニシアチブ 
該当するすべてを選択
☑ 気候関連財務情報開示タスクフォース(TCFD) 
(4.10.3) 各枠組みまたはイニシアチブにおける貴組織の役割をお答えください。
当社は、2022年6月にTCFDへの賛同を表明し、有価証券報告書・統合報告書・当社ホームページにおいて、TCFD提言に基づく「ガバナンス」「リスク管理」「戦略」「指標と目標」の4項目の情報開示を行っている
[固定行]

(4.11) 報告年の間に、貴組織は、環境に (ポジティブにまたはネガティブに) 影響を与え得る政策、法律または規制に直接的または間接的に影響を及ぼす可能性のある活動を行いましたか。
(4.11.1) 環境に影響を与え得る政策、法律、規制に直接的または間接的に影響を及ぼす可能性のある外部とのエンゲージメント活動
該当するすべてを選択
☑ はい、政策立案者と直接エンゲージメントを行っています。
(4.11.2) 貴組織が、グローバルな環境関連の条約または政策目標に整合してエンゲージメント活動を行うという公開されたコミットメントまたはポジションステートメントを有しているかどうかを回答してください。
選択:
☑ いいえ、そして今後2年以内に行う予定はありません
(4.11.5) 貴組織が透明性登録簿に登録しているかどうかを回答してください。
選択:
☑ いいえ
(4.11.8) 外部とのエンゲージメント活動が貴組織の環境関連のコミットメントおよび/または移行計画と矛盾しないように貴組織で講じているプロセスを説明してください。
政策立案者の情報は、取締役会の諮問機関である「サステナビリティ委員会」で内容を共有し、当社の気候変動戦略と一致しているかを確認している。
[固定行]

(4.11.1) 報告年の間に、環境に (ポジティブまたはネガティブな形で) 影響を及ぼし得るどのような政策、法律、または規制に関して、貴組織は政策立案者と直接的なエンゲージメントを行いましたか。
Row 1
(4.11.1.1) 貴社が政策立案者と協働している政策、法律、または規制をお答えください
日本国のCO2排出量の削減に関する2030年ならびに2050年の政府目標
(4.11.1.2) 当該政策、法律、規制が関係する環境課題
該当するすべてを選択
☑ 気候変動
(4.11.1.3) 環境に影響を及ぼし得る政策、法律、規制が焦点としている分野
環境影響および環境圧力
☑ 排出量 - CO2 
☑ 排出量 - メタン 
☑ 排出量 - その他の温室効果ガス 

(4.11.1.4) 政策、法律、規制の地理的対象範囲
選択:
☑ 国
(4.11.1.5) 政策、法律、または規制が適用される国/地域/リージョン
該当するすべてを選択
☑ 日本
(4.11.1.6) 政策、法律、または規制に対する貴社の立場
選択:
☑ 例外なく支持
(4.11.1.8) 当該政策、法律、規制についての政策立案者との直接的なエンゲージメントの種類
該当するすべてを選択
☑ 相談を受けた際に回答
☑ 書面による提案/質問の提出
(4.11.1.9) この政策、法律、または規制に関連し、報告年の間に貴組織が政策立案者に提供した資金の金額 (通貨)
0
(4.11.1.10) 貴組織の環境に関するコミットメントや移行計画の達成に対するこの政策、法律、規制の重要性、これが貴組織のエンゲージメントにどのようにつながっているか、貴組織のエンゲージメントが成功裏に行われているかどうかをどのように測定しているかを説明してください。
2030年ならびに2050年の日本の政府目標（2030年は運輸部門の目標である35％削減、2050年はカーボンニュートラル）に準じ、当社グループのCO2排出削減目標を策定している。また、国土交通省が自動車からの排出量削減に向けた実態把握の為に行っている「自動車燃料消費量調査」に関して、当社の所有する車両が調査対象になった際に、自動車の主な用途、休車日数、調査期間中の燃料消費量及び走行キロ等を回答している。
(4.11.1.11) この政策、法律、または規制に関する貴組織のエンゲージメントが、グローバルな環境関連の条約または政策目標と整合しているかどうかについて評価を行っているかを回答してください。
選択:
☑ はい、評価しました。整合しています
(4.11.1.12) この方針や政策、法律、規制への組織の取り組みと一致する世界的な環境条約または政策目標
該当するすべてを選択
☑ パリ協定
Row 2
(4.11.1.1) 貴社が政策立案者と協働している政策、法律、または規制をお答えください
東証プライム市場上場企業におけるTCFD提言に基づく開示の義務化
(4.11.1.2) 当該政策、法律、規制が関係する環境課題
該当するすべてを選択
☑ 気候変動
(4.11.1.3) 環境に影響を及ぼし得る政策、法律、規制が焦点としている分野
透明性とデューデリジェンス
☑ 企業の環境情報開示 
☑ 義務化された環境情報開示

(4.11.1.4) 政策、法律、規制の地理的対象範囲
選択:
☑ 国
(4.11.1.5) 政策、法律、または規制が適用される国/地域/リージョン
該当するすべてを選択
☑ 日本
(4.11.1.6) 政策、法律、または規制に対する貴社の立場
選択:
☑ 例外なく支持
(4.11.1.8) 当該政策、法律、規制についての政策立案者との直接的なエンゲージメントの種類
該当するすべてを選択
☑ その他、具体的にお答えください :当社はTCFDに賛同を表明している
(4.11.1.9) この政策、法律、または規制に関連し、報告年の間に貴組織が政策立案者に提供した資金の金額 (通貨)
0
(4.11.1.10) 貴組織の環境に関するコミットメントや移行計画の達成に対するこの政策、法律、規制の重要性、これが貴組織のエンゲージメントにどのようにつながっているか、貴組織のエンゲージメントが成功裏に行われているかどうかをどのように測定しているかを説明してください。
東証プライム市場上場企業におけるTCFD提言に基づく開示の義務化により、2022年6月より情報を開示している。
(4.11.1.11) この政策、法律、または規制に関する貴組織のエンゲージメントが、グローバルな環境関連の条約または政策目標と整合しているかどうかについて評価を行っているかを回答してください。
選択:
☑ はい、評価しました。整合しています
(4.11.1.12) この方針や政策、法律、規制への組織の取り組みと一致する世界的な環境条約または政策目標
該当するすべてを選択
☑ パリ協定
Row 3
(4.11.1.1) 貴社が政策立案者と協働している政策、法律、または規制をお答えください
一般社団法人日本物流団体連合会
(4.11.1.2) 当該政策、法律、規制が関係する環境課題
該当するすべてを選択
☑ 気候変動
(4.11.1.3) 環境に影響を及ぼし得る政策、法律、規制が焦点としている分野
エネルギーおよび再生可能エネルギー
☑ 代替燃料 
☑ 再生可能電力の系統利用 
☑ グリーン電力料金/再生可能エネルギーPPA 

(4.11.1.4) 政策、法律、規制の地理的対象範囲
選択:
☑ 国
(4.11.1.5) 政策、法律、または規制が適用される国/地域/リージョン
該当するすべてを選択
☑ 日本
(4.11.1.6) 政策、法律、または規制に対する貴社の立場
選択:
☑ 例外なく支持
(4.11.1.8) 当該政策、法律、規制についての政策立案者との直接的なエンゲージメントの種類
該当するすべてを選択
☑ 定期的な会合
(4.11.1.9) この政策、法律、または規制に関連し、報告年の間に貴組織が政策立案者に提供した資金の金額 (通貨)
0
(4.11.1.10) 貴組織の環境に関するコミットメントや移行計画の達成に対するこの政策、法律、規制の重要性、これが貴組織のエンゲージメントにどのようにつながっているか、貴組織のエンゲージメントが成功裏に行われているかどうかをどのように測定しているかを説明してください。
一般社団法人日本物流団体連合会(以下「物流連」と呼ぶ)は、物流業に係わる横断的課題について施策を確立し、これを推進すること等により物流業の健全な発達に資することを目的として活動しており、気候変動の防止についても積極的に取り組んでいる。温室効果ガス削減に向けたモーダルシフトの推進や輸送の効率化など、物流事業者のみならず荷主を巻き込み、優れた物流改善・改革を実施した企業を毎年表彰するなど、物流業による対策を積極的に推進している。また物流環境対策委員会を設置し、環境対策に関する情報提供や意見交換会を実施している。当社は物流連に加盟しており、こうした取り組みに賛同して物流環境対策委員として活動を共にし、一貫性を有する。3年前から始まった「物流分野における低炭素・脱炭素に向けた情報交換会」にも参加し、自社の取り組みを紹介するとともに会員各社からの情報を享受している。
(4.11.1.11) この政策、法律、または規制に関する貴組織のエンゲージメントが、グローバルな環境関連の条約または政策目標と整合しているかどうかについて評価を行っているかを回答してください。
選択:
☑ はい、評価しました。整合しています
(4.11.1.12) この方針や政策、法律、規制への組織の取り組みと一致する世界的な環境条約または政策目標
該当するすべてを選択
☑ パリ協定
Row 4
(4.11.1.1) 貴社が政策立案者と協働している政策、法律、または規制をお答えください
国の法令と都道府県の条例に基づく定期報告
(4.11.1.2) 当該政策、法律、規制が関係する環境課題
該当するすべてを選択
☑ 気候変動
(4.11.1.3) 環境に影響を及ぼし得る政策、法律、規制が焦点としている分野
環境影響および環境圧力
☑ 排出量 - CO2 
☑ 排出量 - メタン 
☑ 排出量 - その他の温室効果ガス 

(4.11.1.4) 政策、法律、規制の地理的対象範囲
選択:
☑ 国
(4.11.1.5) 政策、法律、または規制が適用される国/地域/リージョン
該当するすべてを選択
☑ 日本
(4.11.1.6) 政策、法律、または規制に対する貴社の立場
選択:
☑ 例外なく支持
(4.11.1.8) 当該政策、法律、規制についての政策立案者との直接的なエンゲージメントの種類
該当するすべてを選択
☑ その他、具体的にお答えください :年１回定期報告書を提出
(4.11.1.9) この政策、法律、または規制に関連し、報告年の間に貴組織が政策立案者に提供した資金の金額 (通貨)
0
(4.11.1.10) 貴組織の環境に関するコミットメントや移行計画の達成に対するこの政策、法律、規制の重要性、これが貴組織のエンゲージメントにどのようにつながっているか、貴組織のエンゲージメントが成功裏に行われているかどうかをどのように測定しているかを説明してください。
国が燃料資源の有効利用の確保の為の化石エネルギー使用の合理化を定めた「エネルギーの使用の合理化及び非化石エネルギーへの転換等に関する法律」の下、当社全社のエネルギー別使用量やエネルギー使用の合理化に関する当社の具体的な措置等を記載した定期報告書を提出している。東京都が定めた「環境確保条例」の下、自動車環境管理計画書制度にて、東京都内にある当社８拠点の自社保有車両について、燃費情報やエコドライブの取り組み状況等を記載した実績報告書を提出している。埼玉県が定めた「埼玉県地球温暖化対策推進条例」の下、地球温暖化対策計画制度にて埼玉県内にある当社7拠点のエネルギー使用量やその増減要因等を記載した算定資料・対策計画書を提出している。大阪府が定めた「大阪府気候変動対策の推進に関する条例」の下、大阪府内にある当社39拠点について、エネルギー別のエネルギー使用量や削減目標達成への取り組み状況等を記載した実績報告書・対策報告書を提出している。
(4.11.1.11) この政策、法律、または規制に関する貴組織のエンゲージメントが、グローバルな環境関連の条約または政策目標と整合しているかどうかについて評価を行っているかを回答してください。
選択:
☑ はい、評価しました。整合しています
(4.11.1.12) この方針や政策、法律、規制への組織の取り組みと一致する世界的な環境条約または政策目標
該当するすべてを選択
☑ パリ協定
[行を追加]

(4.12.1) CDPへの回答以外で報告年の間の環境課題に対する貴組織の対応に関する情報についての詳細を記載してください。当該文書を添付してください。
Row 1
(4.12.1.1) 出版物
選択:
☑ 環境関連情報開示基準や枠組みに整合し、メインストリームの報告書で
(4.12.1.2) 報告書が整合している基準または枠組み
該当するすべてを選択
☑ TCFD
(4.12.1.3) 文書中で対象となっている環境課題
該当するすべてを選択
☑ 気候変動
(4.12.1.4) 作成状況
選択:
☑ 完成
(4.12.1.5) 内容
該当するすべてを選択
☑ ガバナンス
☑ リスクおよび機会
☑ 戦略
☑ 排出量数値 
☑ 排出量目標 
(4.12.1.6) ページ/章
P2325/141 全体は50MB以上であった為、該当ページのみ添付
(4.12.1.7)  関連する文書を添付してください。
4.12.1有報.pdf
(4.12.1.8) コメント 
2024年3月期 有価証券報告書を添付
Row 2
(4.12.1.1) 出版物
選択:
☑ 環境関連情報開示基準や枠組みに整合し、メインストリームの報告書で
(4.12.1.2) 報告書が整合している基準または枠組み
該当するすべてを選択
☑ TCFD
(4.12.1.3) 文書中で対象となっている環境課題
該当するすべてを選択
☑ 気候変動
☑ 生物多様性
(4.12.1.4) 作成状況
選択:
☑ 完成
(4.12.1.5) 内容
該当するすべてを選択
☑ ガバナンス
☑ リスクおよび機会
☑ 戦略
☑ 排出量数値 
☑ 排出量目標 
(4.12.1.6) ページ/章
P2033/96
(4.12.1.7)  関連する文書を添付してください。
4.12.1統合報告書.pdf
(4.12.1.8) コメント 
2023年度統合報告書を添付
Row 3
(4.12.1.1) 出版物
選択:
☑ 自主的な開示書類
(4.12.1.3) 文書中で対象となっている環境課題
該当するすべてを選択
☑ 気候変動
☑ 生物多様性
(4.12.1.4) 作成状況
選択:
☑ 完成
(4.12.1.5) 内容
該当するすべてを選択
☑ 戦略	☑ リスクおよび機会
☑ ガバナンス	
☑ 排出量数値 	
☑ 排出量目標 	
☑ 環境方針の内容	
(4.12.1.6) ページ/章
P.1に「ガバナンス」、P.25に「戦略」、P.6に「リスク管理」、P.67に「指標と目標」を記載
(4.12.1.7)  関連する文書を添付してください。
4.12.1ホームページ自主開示（TCFD）.pdf
(4.12.1.8) コメント 
当社ホームページを添付
[行を追加]


C5. 事業戦略
(5.1) 貴組織では、環境関連の結果を特定するためにシナリオ分析を用いていますか。
気候変動
(5.1.1)  シナリオ分析の使用
選択:
☑ はい
(5.1.2)  分析の頻度 
選択:
☑ 3年ごとあるいはそれ以下  
水
(5.1.1)  シナリオ分析の使用
選択:
☑ いいえ、そして今後2年以内にそうする予定もありません
(5.1.3) 貴組織がシナリオ分析を用いない主な理由  
選択:
☑ 当面の戦略的優先事項ではない
(5.1.4)  貴組織がシナリオ分析を用いない理由を説明してください。  
水使用に関して、当社グループ事業との関連性の強弱、重要性を評価中であるが、操業上直接的に水を使用する事業が限られており、現時点で優先事項ではないと判断している。
[固定行]

(5.1.1) 貴組織のシナリオ分析で用いているシナリオの詳細を記載してください。  
気候変動
(5.1.1.1) 用いたシナリオ
気候移行シナリオ
☑ IEA NZE 2050

(5.1.1.3) シナリオに対するアプローチ
選択:
☑ 定性的かつ定量的
(5.1.1.4) シナリオの対象範囲
選択:
☑ 国/地域
(5.1.1.5)  シナリオで検討したリスクの種類  
該当するすべてを選択
☑ 政策
(5.1.1.6) シナリオの気温アライメント  
選択:
☑ 1.5ºC以下  
(5.1.1.7) 基準年
2018
(5.1.1.8) 対象となる時間軸
該当するすべてを選択
☑ 2030年
☑ 2040年
☑ 2050年
(5.1.1.9)  シナリオにおけるドライビング・フォース
規制機関、法的政治的体制  
☑ グローバルな規制
☑ グローバル目標

マクロおよびミクロ経済  
☑ 国内経済の成長

(5.1.1.10)  シナリオ中の前提、不確実性および制約 
・シナリオ分析の対象： 現行のシナリオ分析の対象は、当社グループの2030年CO2削減目標のスコープと同様に「単体国内連結グループ会社」に絞っている。海外連結グループ会社は含まれていない。 ・シナリオ分析の前提・不確実性 前提 ・現行のシナリオ分析では、現時点(2024年3月期)の当社グループ各事業におけるCO2排出量・CO2排出原単位に基づき、将来の事業計画（2030年ビジョン）が実現された場合の2030年度CO2排出量を算出した。またその時点から2050年まで日本国全体の成長率（CAGR1%）並みで当社グループが成長すると仮定した場合の2050年時点の売上高を算出し、それに応じたCO2排出量も算出した。合わせて、当社グループが目下進めている電力の再エネ切替計画を加味し、再エネ切替のパターン（自社使用電力のみ切替、他社使用電力も含めた全使用電力の切替）に応じた2030年・2050年のCO2排出量を算出した。 次に、IEAのWorld Energy Outlook 2023に記載（p.297）のあるCO2価格について、Stated Policies Scenario（STEPSシナリオ）、Net Zero Emissions by 2050 Scenario（NEZシナリオ）の数値を140円/USDで換算した値を1tあたりCO2価格とし、上記で算出したCO2排出量に対し掛け合わせ、2030年・2050年時点の炭素税影響額を算出した。 不確実性 ・政策（炭素税の価格） 世界的なCO2排出量削減の進展度合いに応じ、各国が設定する炭素税の価格は変動し得、それに応じた当社グループへの影響も変動する可能性がある。 ・技術革新（脱炭素車両の開発・普及） 当社グループの物流事業におけるトラックの運行に関しては、現在は長距離の大型トラックが中心であり、EV化が進む短距離・小型トラックに比べて、EV化の動きは進んでいない。そのため、上記のシミュレーションにおいては当社グループ運行車両の脱炭素化という要素は加味していない。一方で、今後同分野における技術革新が進み、普及段階に入った場合、当社グループにおいても同車両の導入が進み、それに応じたCO2排出量の削減、および車両導入のCapexが生じる可能性がある。
(5.1.1.11)  シナリオ選択の根拠
・選択したシナリオが重要な理由 当社グループの事業形態上、電力の再エネ化は進められるものの、その他のエネルギー（軽油等）由来による一定のCO2排出は避けられず、NEZシナリオにおけるCO2排出量に応じた炭素税影響は無視できないため。 ・使用したシナリオの出所 IEAのWorld Energy Outlook 2023に記載（p.297）のあるCO2価格。特にStated Policies Scenario（STEPSシナリオ）、Net Zero Emissions by 2050 Scenario（NEZシナリオ）の数値。シミュレーション上はこの数値を140円/USDで換算した値を1tあたりCO2価格として使用した。
[行を追加]

(5.1.2) 貴組織のシナリオ分析の結果の詳細を記載してください。
気候変動
(5.1.2.1) 報告されたシナリオの分析結果により影響を受けたビジネスプロセス 
該当するすべてを選択
☑ リスクと機会の特定・評価・管理 
☑ 戦略と財務計画
☑ 目標策定と移行計画
(5.1.2.2)  分析の対象範囲
選択:
☑ 国/地域/リージョン
(5.1.2.3) シナリオ分析の結果およびその他の環境課題に対してそれが示唆するものを簡潔に記してください。 
用いたシナリオのストーリー、検討した時間軸、定量的な結果と算定方法 ・現時点(2024年3月期)の当社グループ各事業におけるCO2排出量・CO2排出原単位に基づき、将来の事業計画（2030年ビジョン）が実現された場合の2030年度CO2排出量を算出した。またその時点から2050年まで日本国全体の成長率（CAGR1%）並みで当社グループが成長すると仮定した場合の2050年時点の売上高を算出し、それに応じたCO2排出量も算出した。合わせて、当社グループが目下進めている電力の再エネ切替計画を加味し、再エネ切替のパターン（自社使用電力のみ切替、他社使用電力も含めた全使用電力の切替）に応じた2030年・2050年のCO2排出量を算出した。 次に、IEAのWorld Energy Outlook 2023に記載（p.297）のあるCO2価格について、Stated Policies Scenario（STEPSシナリオ）、Net Zero Emissions by 2050 Scenario（NEZシナリオ）の数値を140円/USDで換算した値を1tあたりCO2価格とし、上記で算出したCO2排出量に対し掛け合わせ、2030年・2050年時点の炭素税影響額を算出した。結果は下記の通り。 (1)現時点（2024年3月期実績）以降、追加的なCO2排出削減施策が実行されなかった場合 ・2030年：3338億円 ・2050年：4584億円 (2)自社使用（契約）の電力を全て再エネに切り替えた場合 ・2030年：2832億円 ・2050年：3871億円 (3) (2)に加え、他社使用（契約）の電力も含めてすべて再エネに切り替えた場合 ・2030年：2529億円 ・2050年：3463億円 得られた主要な洞察 ①当社グループ事業活動に通じて排出されるCO2の主要なエネルギー源のうち、電力に関しては段階的な再エネ切替が可能であり、その実行によりCO2排出量の削減、想定される炭素税コストの低減が実現できる。 ②一方で、①だけでは当社グループの掲げるCO2削減目標（2030年：35%削減（2019年比）、2050年：カーボンニュートラル）は達成できない。例えば上記(3)のケースでも、目標達成のためにはそれぞれ2030年：約20,000t、2050年：約180,000tのCO2排出量の追加的削減が必要と試算される。そのためには、当社グループの排出するCO2のその他の主要なエネルギー源である軽油、石炭・コークス等の削減が求められる。 戦略や財務計画に対する影響 上記の洞察を踏まえ、以下の方針を当社グループの戦略・財務計画に反映させている。 ①電力の再エネ切替の着実な実行 ・自社契約の電力切替は25/3期末までにすべて完了させるべく、事業所ごとに電力契約メニューの変更スケジュールを取り決め、切替に係る追加コストも財務計画（年次予算）に織り込んだうえで計画的に切替を進めている。 ・他社契約の電力は、契約者に再エネ切替を働きかけるとともに、応じられない場合は非化石証書の購入による必要削減分の補完を計画している。現時点では、2030年の削減目標達成に向けて、現在策定中の次期中期経営計画（26/3期28/3期）に織り込むよう社内での検討を進めている。 ②軽油使用量の削減 ・電力以外のエネルギー源のうち、軽油に関しては、(a)足元で可能な取組を実行するとともに、(b)技術革新の進展により中長期的に可能となる取組の将来的な実行を計画している。 (a)足元で可能な取組としては、アイドリングストップ・エコドライブといった車両運行上の日常的な取組から、燃費向上が見込める老朽車両の代替、軽油燃焼促成剤の使用、軽油代替燃料（廃食油を原料としたバイオディーゼル燃料）の導入、モーダルシフトまで、実行可能な適宜進めている。またそれに際しては事業所別に軽油使用量・原単位（軽油使用量／輸送トンキロ）の削減目標を設定し、四半期ごとに進捗を確認している。各取組においてコストが生じる場合は、適宜財務計画（予算）に織り込んでいる。 (b)中長期的には、当社グループ事業において運行するトラック車両をEV・FCV等の脱炭素型車両に代替することが理想的である。しかし、当社グループのトラックは長距離・大型車両が太宗を占めており、同タイプの車両は現時点では開発・普及が進んでおらず、車両自体の代替による軽油使用量（CO2排出量）の削減は困難である。そのため、将来的に技術革新の進展を待つ形となるが、今後に同分野における研究開発が進み、長距離・大型のEV・FCV車両が普及段階に入った段階で適宜導入を図るよう計画している。
[固定行]

(5.2) 貴組織の戦略には気候移行計画が含まれていますか。
	移行計画   	1.5°Cの世界と整合する気候移行計画を有していない主な理由  	1.5°Cの世界に整合した気候移行計画を貴組織が有していない理由を説明してください。
 	選択:
☑ いいえ、そして、今後2年以内に気候移行計画を策定する予定はありません。	選択:
☑ 内部リソース、能力、または専門知識の欠如 (例: 組織の規模が原因) 	気候移行計画に含まれる個々の取り組み（シナリオ分析、リスク・機会の特定、CO2削減目標の設定、排出量の第三者検証、バリューチェーンエンゲージメント等）は着手できる部分から進めているが、ガバナンス体制の整備をはじめとして、気候移行計画を体系的に策定にするには組織上の知識・能力が不足しているため。
[固定行]
(5.3) 環境上のリスクと機会は、貴組織の戦略および/または財務計画に影響を与えてきましたか。
(5.3.1) 環境上のリスクと機会は、貴組織の戦略および/または財務計画に影響を与えました。
選択:
☑ はい、戦略と財務計画の両方に対して。
(5.3.2) 環境上のリスクおよび/または機会が貴組織の戦略に影響を及ぼしてきた事業領域
該当するすべてを選択
☑ 製品およびサービス
☑ 操業
[固定行]

(5.3.1) 環境上のリスクと機会が貴組織の戦略のどのような領域に対し、またどのような形で影響を与えたかを記載してください。
製品およびサービス
(5.3.1.1) 影響の種類
該当するすべてを選択
☑ リスク
☑ 機会
(5.3.1.2) この領域において、貴組織の戦略に影響を与えてきたリスクおよび/または機会に関連する環境課題
該当するすべてを選択
☑ 気候変動
(5.3.1.3) この領域において、環境上のリスクおよび/または機会が貴組織の戦略にどのように影響を及ぼしてきたかを記載してください。
・現時点までの最重要意思決定は、当社グループの中長期CO2削減目標（2030年：35%削減（2019年比）、2050年：カーボンニュートラル）の設定、およびそれに向けた取り組み（再エネ導入、省エネ、新技術の導入、カーボンオフセット等）の推進を決めたことである。 ・この決定に基づき推進されている取組のうち、「製品およびサービス」の分野で該当するのは、「①低炭素輸送サービスの推進」および「②カーボンニュートラルに関連する新市場の開拓」である。①によってサプライチェーン全体の排出量削減を目指す顧客の離反リスク等の回避および取引機会の獲得・拡大を、②によって新規市場への進出・新たな需要の取り組みといった機会獲得を図る。より具体的には以下の通りである。 ①低炭素輸送サービスの推進 ・輸送に係るCO2排出量を低減させるため、軽油使用量の削減を図っており、(a)足元で可能な取組を実行するとともに、(b)技術革新の進展により中長期的に可能となる取組の将来的な実行を計画している。 (a)足元で可能な取組としては、アイドリングストップ・エコドライブといった車両運行上の日常的な取組から、燃費向上が見込める老朽車両の代替、軽油燃焼促成剤の使用、軽油代替燃料（廃食油を原料としたバイオディーゼル燃料）の導入、モーダルシフトまで、実行可能な適宜進めている。またそれに際しては事業所別に軽油使用量・原単位（軽油使用量／輸送トンキロ）の削減目標を設定し、四半期ごとに進捗を確認している。各取組においてコストが生じる場合は、適宜財務計画（予算）に織り込んでいる。 (b)中長期的には、当社グループ事業において運行するトラック車両をEV・FCV等の脱炭素型車両に代替することが理想的である。しかし、当社グループのトラックは長距離・大型車両が太宗を占めており、同タイプの車両は現時点では開発・普及が進んでおらず、車両自体の代替による軽油使用量（CO2排出量）の削減は困難である。そのため、将来的に技術革新の進展を待つ形となるが、今後に同分野における研究開発が進み、長距離・大型のEV・FCV車両が普及段階に入った段階で適宜導入を図るよう計画している。 ②カーボンニュートラルに関連する新市場の開拓 ・社会全体でカーボンニュートラル（CN）に向けた取り組みが進む中で、CN化に貢献するサービスの需要が高まり、そのサービス提供プロセスの一部において当社グループの請け負える業務が存在する場合、当社グループにとっての新市場の開拓・進出の機会と捉えることができる。 ・このような仮説に基づき、様々な分野で事業の推進・展開可能性を探っている。具体的にはエンジニアリング事業における環境関連プラント据付工事業務、新エネルギー関連事業（太陽光発電設置・改装、PPA事業）などである。
操業
(5.3.1.1) 影響の種類
該当するすべてを選択
☑ リスク
(5.3.1.2) この領域において、貴組織の戦略に影響を与えてきたリスクおよび/または機会に関連する環境課題
該当するすべてを選択
☑ 気候変動
(5.3.1.3) この領域において、環境上のリスクおよび/または機会が貴組織の戦略にどのように影響を及ぼしてきたかを記載してください。
・現時点までの最重要意思決定は、当社グループの中長期CO2削減目標（2030年：35%削減（2019年比）、2050年：カーボンニュートラル）の設定、およびそれに向けた取り組み（再エネ導入、省エネ、新技術の導入、カーボンオフセット等）の推進を決めたことである。 ・この決定に基づき推進されている取組のうち、「操業」の分野で該当するのは「使用電力の再エネ化」である。電力の再エネ化によって、CO2排出量を低減し、将来的にカーボンプライシングメカニズムが導入されて追加コストが嵩み、操業が危ぶまれるリスクを緩和させる。具体的には以下の通り進める方針である。 ・自社契約の電力切替は25/3期末までにすべて完了させるべく、事業所ごとに電力契約メニューの変更スケジュールを取り決め、切替に係る追加コストも財務計画（年次予算）に織り込んだうえで計画的に切替を進めている。 ・他社契約の電力は、契約者に再エネ切替を働きかけるとともに、応じられない場合は非化石証書の購入による必要削減分の補完を計画している。現時点では、2030年の削減目標達成に向けて、現在策定中の次期中期経営計画（26/3期28/3期）に織り込むよう社内での検討を進めている。
[行を追加]

(5.3.2) 環境上のリスクと機会が貴組織の財務計画のどのような領域に対し、またどのような形で影響を与えたかを記載してください。
Row 1
(5.3.2.1) 影響を受けた財務計画の項目
該当するすべてを選択
☑ 直接費
☑ 間接費
(5.3.2.2) 影響の種類
該当するすべてを選択
☑ リスク
(5.3.2.3) これらの財務計画の項目に影響を与えてきたリスクおよび/または機会に関連する環境課題
該当するすべてを選択
☑ 気候変動
(5.3.2.4) 環境上のリスクおよび/または機会が、これらの財務計画の項目にどのように影響を与えてきたかを記載してください。
当社グループの事業活動に伴うCO2排出量が仮に増加した場合、将来的にカーボンプライシングメカニズムが導入されて追加コストが嵩み、操業が危ぶまれるリスクや、サプライチェーン全体の排出量削減を目指す顧客の離反リスクが考えられる。これらのリスクを低減させるため、当社グループは将来CO2排出量の削減目標を設定し、目標達成に向けて様々な取り組みの推進しているが、それにかかるコスト種類は次の通りである。 Opex ・電力の再エネ化に係る追加コスト（電気使用契約の再エネメニュー切替による上乗せコスト） ・バイオディーゼル燃料使用に係る追加コスト Capex ・一部の車両（業務連絡車両、小型トラック）の脱炭素車両（EV・FCV）への代替コスト ・省エネ関連機器（LED人感センサー等）の導入コスト ・上記のコストに関しては、計画に基づき確実に実行できるよう、毎年策定する年次予算や、３年に一度策定する中期経営計画における数値計画に反映させている。取組みに必要な資金については、この取組みに限定した新たな資金調達は行わず、現行事業による営業キャッシュフローの範囲内で賄う想定である。
[行を追加]

(5.4) 貴組織の財務会計において、貴組織の気候移行計画と整合した支出/売上を特定していますか。
	組織の気候移行計画と整合している支出/売上項目の明確化
 	選択:
☑ いいえ、そして今後2年以内に行う予定はありません
[固定行]
(5.5) 貴組織は、貴組織のセクターの経済活動に関連した低炭素製品またはサービスの研究開発 (R&amp;D) に投資していますか。
	低炭素R&amp;Dへの投資	コメント
 	選択:
☑ いいえ	当社グループのセクターである「輸送関連」において、研究開発の対象に脱炭素車両（EV・FCV等）があるが、当社グループはユーザーとしての立場で関わるのみであり、開発には関与していない。
[固定行]
(5.5.8) 過去3年間の輸送関連の活動に関する低炭素R&amp;Dへの貴組織による投資の詳細を記載してください。
	事業活動
Row 1	該当するすべてを選択
☑ 軽量自動車(LDV)
[行を追加]
(5.9) 報告年における貴組織の水関連のCAPEXとOPEXの傾向と、次報告年に予想される傾向はどのようなものですか。
 
(5.9.1) 水関連のCAPEX (＋/- ％)
0
(5.9.2) 次報告年のCAPEX予想 (+/- %変化)
0
(5.9.3) 水関連のOPEX(＋/-の変化率)  
0
(5.9.4) 次報告年のOPEX予想 (＋/- %変化)
0
(5.9.5) 説明してください 
該当する事項は存在しないか、極めて少ない。
[固定行]

(5.10) 貴組織は環境外部性に対するインターナル・プライスを使用していますか。
	環境外部性のインターナル・プライスの使用	環境外部性に価格設定を行わない主な理由	貴組織が環境外部性に価格付けしない理由を説明してください
	選択:
☑ いいえ、そして今後2年以内に行う予定はありません	選択:
☑ 内部リソース、能力、または専門知識の欠如 (例: 組織の規模が原因)	能力・専門知識の欠如による。
[固定行]
(5.11) 環境課題について、貴組織のバリューチェーンと協働していますか。
	 環境課題について、このステークホルダーと協働している 	 対象となる環境課題 
サプライヤー	選択:
☑ はい	該当するすべてを選択
☑ 気候変動  
顧客	選択:
☑ はい	該当するすべてを選択
☑ 気候変動  
☑ 水 
投資家と株主 	選択:
☑ はい	該当するすべてを選択
☑ 気候変動  
その他のバリューチェーンのステークホルダー	選択:
☑ はい	該当するすべてを選択
☑ 気候変動  
[固定行]
(5.11.1) 貴組織は、サプライヤーを環境への依存および/またはインパクトによって評価および分類していますか。[データがまだありません]
	 サプライヤーの環境への依存および/またはインパクトの評価 
気候変動	選択:
☑ いいえ、現時点ではサプライヤーの依存および/またはインパクトの評価を行っていませんが、今後2年以内に行う予定です
[固定行]
(5.11.2) 貴組織は、環境課題について協働する上で、どのサプライヤーを優先していますか。[データがまだありません]
気候変動
(5.11.2.1)  この環境課題に関するサプライヤーエンゲージメントの優先順位付け 
選択:
☑ はい、この環境課題について協働するサプライヤーの優先順位をつけています
(5.11.2.2) この環境課題についてどのサプライヤーとのエンゲージメントを優先するかの判断基準 
該当するすべてを選択
☑ 調達コスト
(5.11.2.4)  説明してください
当社の経理データ（経費・外注費：1,093億円）の内、8割を占める費用の中の最上位が輸配送委託費用であり、非常に重要度が高く、優先順位も高い。輸配送を担う同じ業界でもある為、環境課題に対して協働で取り組んでいきたいと考えている。
[固定行]

(5.11.5) 貴組織のサプライヤーは、貴組織の購買プロセスの一環として、環境関連の要求事項を満たす必要がありますか。
気候変動
(5.11.5.1) サプライヤーは、購買プロセスの一環として、この環境課題に関連する特定の環境関連の要求事項を満たす必要があります
選択:
☑ いいえ、そして今後2年以内にこの環境課題に関連する環境関連の要求事項を導入する計画はありません
(5.11.5.2) サプライヤーの不遵守に対処するための方針
選択:
☑ いいえ、不遵守に対処するための方針はありません
(5.11.5.3) コメント
不遵守に対処する方針はないが、サプライヤーの大部分を占める輸送等協力会社、構内作業協力会社に対し、環境取組に対するアンケートを実施し、現時点の取り組み状況を把握している。これらの会社が中小企業・零細企業も含まれる為、一律に要求事項を課すことは難しいが、下請法等の規制も遵守しつつ、今後については要求事項の検討に加え、表彰や単価反映など 何らかのインセンティブ制度も検討していく。
[固定行]

(5.11.7) 貴組織の環境課題に関するサプライヤーエンゲージメントの詳細を記入してください。
気候変動
(5.11.7.2) サプライヤーエンゲージメントによって推進される行動
選択:
☑ 排出量削減
(5.11.7.3) エンゲージメントの種類と詳細
情報収集
☑ 少なくとも年1回、サプライヤーから目標に関する情報を収集する
☑ その他の情報収集活動、具体的にお答えください :サプライヤーの環境取組のアンケートを収集している

(5.11.7.4) バリューチェーン上流の対象
該当するすべてを選択
☑ 1次サプライヤー
(5.11.7.5) エンゲージメント対象1次サプライヤーからの調達額の割合 (%)
選択:
☑ 26～50%
(5.11.7.6) エンゲージメントの対象となる1次サプライヤー関連スコープ3排出量の割合 (%)
選択:
☑ 26～50%
(5.11.7.9) エンゲージメントについて説明し、選択した環境行動に対するエンゲージメントの効果を説明してください
継続して取引のある一次サプライヤー547社へ「環境への取り組みに関するアンケート」を依頼し、8割を超える453社のサプライヤーよりアンケートを受領した。回答内容を集計した結果、453社の内、約9割のサプライヤーが自社のエネルギー使用量を把握していることが分かった。アンケート結果の中に、更なる情報提供を求める声が多数あり、2024年度には、サプライヤー各社のCO2排出量削減活動に繋げる為、CO2排出量の計算方法のレクチャーや、燃料由来のCO2削減活動の一例として、当社の活動を紹介する配布物を配布予定。より一層、サプライヤーとのエンゲージメント活動を強化していく。
(5.11.7.11) エンゲージメントは、選択した行動について、貴組織の1次サプライヤーがさらにそのサプライヤーと協働することを促します
選択:
☑ はい
[行を追加]

(5.11.9) バリューチェーンのその他のステークホルダーとの環境エンゲージメント活動の詳細を記入してください。[データがまだありません]
気候変動
(5.11.9.1) ステークホルダーの種類
選択:
☑ 顧客
(5.11.9.2) エンゲージメントの種類と詳細
技術革新と協業
☑ 製品やサービスで環境インパクトを軽減するための技術革新に関してステークホルダーと協力する

(5.11.9.3) エンゲージメントをしたステークホルダーの種類の割合(%)
選択:
☑ 1%未満
(5.11.9.4) ステークホルダー関連スコープ3排出量の割合(%)
選択:
☑ なし
(5.11.9.5) これらのステークホルダーと協働する根拠、およびエンゲージメントの範囲
顧客からの打診により、2024年2月から、CO2排出量削減への取り組みの一環で、関西国際空港内の作業車両トーイングトラクター1台にバイオディーゼル燃料「B30燃料」を導入し、運用を開始している。関西国際空港の車両におけるバイオディーゼル燃料の導入は、今回が初の取り組み。なお、顧客数の割合としては1社のため低い割合となるが、該社は当社の空港業務を統括する本部の最大顧客の1社である。
(5.11.9.6) エンゲージメントの効果と成功を測る指標
B30燃料導入により、トーイングトラクター１台あたり約2,808kg/年のCO2排出量削減効果を見込んでおり、2024年度内に新たに5台導入することを目指す。
水
(5.11.9.1) ステークホルダーの種類
選択:
☑ 顧客
(5.11.9.2) エンゲージメントの種類と詳細
技術革新と協業
☑ 製品やサービスで環境インパクトを軽減するための技術革新に関してステークホルダーと協力する

(5.11.9.3) エンゲージメントをしたステークホルダーの種類の割合(%)
選択:
☑ 1%未満
(5.11.9.5) これらのステークホルダーと協働する根拠、およびエンゲージメントの範囲
2023年10月より関西国際空港にて得意先と協働で、破棄されている航空機搭載水を消防用水として活用している。航空機搭載水は航空機内の食洗やトイレの洗浄などで使用される水で、運航する上で必要不可欠だが、使用期限が定められているため破棄されることがある。今回の取り組みは破棄予定の航空機搭載水を消防用水として活用するもの。
(5.11.9.6) エンゲージメントの効果と成功を測る指標
この取り組みにより、最大1,000,000ℓ/年程度の水を削減させることが可能。
気候変動
(5.11.9.1) ステークホルダーの種類
選択:
☑ その他のバリューチェーン上のステークホルダー、具体的にお答えください
(5.11.9.2) エンゲージメントの種類と詳細
技術革新と協業
☑ 製品やサービスで環境インパクトを軽減するための技術革新に関してステークホルダーと協力する

(5.11.9.3) エンゲージメントをしたステークホルダーの種類の割合(%)
選択:
☑ なし
(5.11.9.4) ステークホルダー関連スコープ3排出量の割合(%)
選択:
☑ なし
(5.11.9.5) これらのステークホルダーと協働する根拠、およびエンゲージメントの範囲
気象情報を提供する企業の支援サービスを受け、倉庫に保管中の製品について、ゲリラ豪雨を起因とする雨濡れによる汚破損を未然に防ぐことを目的に、ゲリラ豪雨の予測ソフトを１拠点にて導入した。導入に至った拠点は、北関東エリアにある当社の倉庫であり、顧客の製品の入出庫・保管業務を主として行っているが、過去にゲリラ豪雨によって製品を雨濡れさせてしまう品質トラブルを発生しており、その再発防止が課題となっていた。そこで気象情報を扱う当該企業と検討を重ね、拠点の周辺地域、特に雨雲が流れてくる上流の地域に設置されている雨量計の状況を確認できるモニターを倉庫の事務所内に設置し、雨量の推移から当拠点に対してゲリラ雷雨の影響の可能性がある場合は事前にアラートが通知されるシステムを組むこととした。事務所内では誰もがこのモニターを見れる環境にあり、モニターを確認、もしくはアラート通知を受信した従業員が無線で現場に連絡を行うことで、従来より早期にゲリラ雷雨対策を行えるようになった。
(5.11.9.6) エンゲージメントの効果と成功を測る指標
導入後2年を経過した現時点においても、当該拠点で以前に発生していた規模の雨濡れによる保管製品の汚破損は発生していない。
気候変動
(5.11.9.1) ステークホルダーの種類
選択:
☑ 顧客
(5.11.9.2) エンゲージメントの種類と詳細
技術革新と協業
☑ 製品やサービスで環境インパクトを軽減するための技術革新に関してステークホルダーと協力する

(5.11.9.3) エンゲージメントをしたステークホルダーの種類の割合(%)
選択:
☑ 1%未満
(5.11.9.4) ステークホルダー関連スコープ3排出量の割合(%)
選択:
☑ なし
(5.11.9.5) これらのステークホルダーと協働する根拠、およびエンゲージメントの範囲
CO2排出量削減の為、清水港（静岡県）でのコンテナラウンドユースを実施。当社顧客だけでなく、他輸出荷主とも協働し、トライアルを経て、2023年度より本格実施している。
(5.11.9.6) エンゲージメントの効果と成功を測る指標
コンテナラウンドユースを実施することで、走行距離が120km短縮、22%のCO2削減を実現した。
[行を追加]

(5.12) 特定のCDPサプライチェーンメンバーと協力できる、相互に利益のある環境イニシアチブがあれば、示してください。
Row 1
(5.12.1) 回答メンバー
選択:
(5.12.2)  イニシアチブが関わる環境課題  
該当するすべてを選択
☑ 気候変動
(5.12.4)  イニシアチブのカテゴリーと種類 
技術革新
☑ 顧客の事業活動に伴う排出量を削減する新しい製品またはサービス

(5.12.5) イニシアチブの詳細
2030年度のCO2排出量削減目標に向け、日本国内全ての自社電力契約の再エネ化や、燃料由来の取り組み（バイオディーゼル燃料等）を行っている。
(5.12.6)  期待されるメリット
該当するすべてを選択
☑ 資源利用と効率性の改善  
☑ 自組織の事業活動に伴う排出量(自組織のスコープ1および2)の削減 
☑ 下流のバリューチェーン排出量(自組織のスコープ3)の削減  
(5.12.7)  メリットを得られるまでの推定期間  
選択:
☑ 1～3年  
(5.12.8)  このイニシアチブによるライフタイムのCO2換算削減量および/または節水量を推定できますか。  
選択:
☑ いいえ
(5.12.11) 説明してください  
2030年度のCO2排出量削減目標、2050年度カーボンニュートラルに向け、当社Scope1,2の削減を進めている。それらの活動が、CDPサプライチェーンメンバーを含む全ての顧客の輸送に関わるScope3の削減に寄与している。
[行を追加]

(5.13) 貴組織は、CDPサプライチェーンメンバーのエンゲージメントにより、双方にとって有益な環境イニシアチブをすでに実施していますか。
	CDPサプライチェーンメンバーのエンゲージメントにより実施される環境イニシアチブ 	環境イニシアチブを実施しない主な理由 	貴組織が環境イニシアチブを実施していない理由を説明してください  
	選択:
☑ いいえ、しかし今後2年以内に行う予定です	選択:
☑ その他、具体的にお答えください :要請を受けていない	具体的な要請を受けていない為、実施しているものはないが、要請を頂ければ、内容に応じて対応していきたいと考えている。
[固定行]

C6. 環境パフォーマンス - 連結アプローチ
(6.1) 環境パフォーマンスデータの計算に関して、選択した連結アプローチを具体的にお答えください。
	使用した連結アプローチ	連結アプローチを選択した根拠を具体的にお答えください
気候変動	選択:
☑ 財務管理	財務会計で用いられているものと同じアプローチに加え、非連結子会社も管理している
水	選択:
☑ 財務管理	財務会計で用いられているものと同じアプローチに加え、非連結子会社も管理している
プラスチック	選択:
☑ 財務管理	財務会計で用いられているものと同じアプローチに加え、非連結子会社も管理している
生物多様性	選択:
☑ 財務管理	財務会計で用いられているものと同じアプローチに加え、非連結子会社も管理している
[固定行]

C7. 環境実績 - 気候変動
(7.1.1) 貴組織は報告年に構造的変化を経験しましたか。 あるいは過去の構造的変化がこの排出量データの情報開示に含まれていますか。
	構造的変化がありましたか。
 	該当するすべてを選択
☑ いいえ
[固定行]
(7.1.2) 貴組織の排出量算定方法、バウンダリ (境界)、および/または報告年の定義は報告年に変更されましたか。
 
(7.1.2.1) 評価方法、バウンダリ(境界)や報告年の定義に変更点はありますか。
該当するすべてを選択
☑ はい、バウンダリ(境界)の変更
(7.1.2.2) 評価方法、バウンダリ(境界)、および/または報告年の定義の変更点の詳細
スコープ1において、2023年度に受けた第三者検証の過程で、連結子会社１社における非エネルギー起源CO2（廃棄物の再資源化業務の過程で発生する、廃棄物に含まれる炭素由来のCO2）がスコープ1から漏れていたこと、別の連結子会社1社で、当社グループのスコープ１の対象にならないCO2をスコープ1として算定していたことを指摘され、バウンダリを変更した。 また、第３者検証中の過程で、連結子会社１社において、当社グループのスコープ３カテゴリー11の対象にならないCO2をスコープ3として算定していたことを指摘され、バウンダリから除外した。 スコープ3においては、2023年度よりスコープ3カテゴリー12の算定を開始した。
[固定行]

(7.1.3) 7.1.1および/または7.1.2で報告した変更または誤りの結果として、貴組織の基準年排出量および過去の排出量について再計算が行われましたか。
 
(7.1.3.1) 基準年再計算
選択:
☑ はい
(7.1.3.2) 再計算されたスコープ
該当するすべてを選択
☑ スコープ1
☑ スコープ3
(7.1.3.3) 重大性の閾値を含む、基準年排出量再計算の方針
2023年度に第三者検証を受け、検証の過程で連結子会社１社における非エネルギー起源CO2（廃棄物の再資源化業務の過程で発生する、廃棄物に含まれる炭素由来のCO2）のスコープ1から漏れていたこと、別の連結子会社1社で、別の連結子会社1社で、当社グループのスコープ１の対象にならないCO2をスコープ1として算定していたことを指摘され、再計算を行った。 また、第３者検証中の過程で、連結子会社１社において、当社グループのスコープ３カテゴリー11の対象にならないCO2をスコープ3として算定していたことを指摘され、再計算を行った。
(7.1.3.4) 過去の排出量の再計算
選択:
☑ はい
[固定行]

(7.3) スコープ2排出量を報告するための貴組織のアプローチを説明してください。
 
(7.3.1) スコープ2、ロケーション基準
選択:
☑ スコープ2、ロケーション基準を報告しています
(7.3.2) スコープ2、マーケット基準 
選択:
☑ スコープ2、マーケット基準の値を報告しています
(7.3.3) コメント
ロケーション基準については、国内外全拠点で、環境省の『電気事業者別排出係数(特定排出者の温室効果ガス排出量算定用)－R３年度実績－　R.5.1.24 環境省・経済産業省公表、R5.5.26一部修正、R5.6.20 補正率追加、R5.7.18一部追加・更新 令和5年7月18日一部追加・更新』の全国平均係数0.000434t-CO2/kWhを使用し計算。 マーケット基準については、日本国内拠点は環境省の『電気事業者別排出係数(特定排出者の温室効果ガス排出量算定用)－R３年度実績－　R.5.1.24 環境省・経済産業省公表、R5.5.26一部修正、R5.6.20 補正率追加、R5.7.18一部追加・更新 令和5年7月18日一部追加・更新』の電力会社別のCO2排出係数を使用、海外拠点はCO2排出係数の把握が困難なため日本の代替値を使用し算出。
[固定行]

(7.4.1) 選択した報告バウンダリ (境界) 内にあるが、開示に含まれないスコープ1、スコープ2、またはスコープ3排出量の発生源の詳細を記入してください。
Row 1
(7.4.1.1) 除外する排出源
バングラディシュにおける当社グループ会社（１社・非連結子会社）
(7.4.1.2) スコープまたはスコープ3カテゴリー
該当するすべてを選択
☑ スコープ1
☑ スコープ2(ロケーション基準)
☑ スコープ2(マーケット基準)
(7.4.1.3) 除外する排出源のスコープ1との関連性について
選択:
☑ 排出量を評価していない 
(7.4.1.4) 除外する排出源のスコープ2(ロケーション基準)との関連性について
選択:
☑ 排出量を評価していない 
(7.4.1.5) 除外する排出源の市場基準スコープ2排出量の関連性
選択:
☑ 排出量を評価していない
(7.4.1.10) この発生源が除外される理由を説明します
当該子会社はバングラディシュで輸出入を取り扱う非連結子会社であるが、まだ算定体制が整備されておらずデータ収集が困難なため、算定から除外している。
Row 2
(7.4.1.1) 除外する排出源
ドイツにおける駐在員事務所
(7.4.1.2) スコープまたはスコープ3カテゴリー
該当するすべてを選択
☑ スコープ1
☑ スコープ2(ロケーション基準)
☑ スコープ2(マーケット基準)
(7.4.1.3) 除外する排出源のスコープ1との関連性について
選択:
☑ 排出量に関連性はない
(7.4.1.4) 除外する排出源のスコープ2(ロケーション基準)との関連性について
選択:
☑ 排出量を評価していない 
(7.4.1.5) 除外する排出源の市場基準スコープ2排出量の関連性
選択:
☑ 排出量を評価していない
(7.4.1.10) この発生源が除外される理由を説明します
当該拠点は車両等のエネルギーを使用する機器を保持していないなためScope1に該当するCO2は発生しない。また、当該拠点は複数企業の共用オフィスビル内にあり、当社に限定した電力使用量の把握が不可能なためScope2は算定不可能。よって、算定から除外している。
(7.4.1.11) 除外された排出源に相当する排出量の割合をどのように推定したかを説明ください
当該拠点は車両等のエネルギーを使用する機器を保持していないなためScope1に該当するCO2は発生しない。また、当該拠点は複数企業の共用オフィスビル内にあり、当社に限定した電力使用量の把握が不可能なためScope2は算定不可能。よって、CO2排出量は推定出来ない。
Row 3
(7.4.1.1) 除外する排出源
Row１,Row２を含む海外子会社
(7.4.1.2) スコープまたはスコープ3カテゴリー
該当するすべてを選択
☑ スコープ3:投資	☑ スコープ3:その他(下流)
☑ スコープ3:出張 	☑ スコープ3:販売製品の加工 
☑ スコープ3:資本財 	☑ スコープ3:販売製品の使用 
☑ スコープ3:雇用者の通勤 	☑ スコープ3:フランチャイズ 
☑ スコープ3:その他(上流)	☑ スコープ3:上流のリース資産 
☑ スコープ3:下流のリース資産 	☑ スコープ3:購入した商品およびサービス 
☑ スコープ3:上流の輸送および物流 	☑ スコープ3:燃料およびエネルギー関連活動(スコープ1 または2に含まれない) 
☑ スコープ3:操業で発生した廃棄物 	
☑ スコープ3:下流の輸送および物流 	
☑ スコープ3:販売製品の生産終了処理 	
(7.4.1.6) この排出源からのスコープ3排出量の関連性
選択:
☑ 排出量を評価していない
(7.4.1.10) この発生源が除外される理由を説明します
子会社により経理システムが異なり、国内子会社と同じ方法でのScope3算定が難しいため、現時点では除外している。
[行を追加]

(7.5) 基準年と基準年排出量を記入してください。
スコープ1
(7.5.1) 基準年終了
03/31/2019
(7.5.2) 基準年排出量(CO2換算トン)
230206.008
(7.5.3) 方法論の詳細
エネルギー起源CO2については、環境省の公表する『算定・報告・公表制度における算定方法・排出係数一覧（H21年度実績以降の排出量算定用）』P7の各燃料の単位当たりのCO2排出係数を用いて計算。 非エネルギー起源のフロンについては、同じく環境省の公表する『冷媒種別GWP一覧』のGWPを用いて計算。 廃棄物の再資源化業務の過程で発生する、廃棄物に含まれる炭素由来のCO2については、ロータリーキルンへの総廃棄物投入量に含まれる炭素量を特定し、CO2に換算することで算定。
スコープ2(ロケーション基準) 
(7.5.1) 基準年終了
03/31/2019
(7.5.2) 基準年排出量(CO2換算トン)
65340.519
(7.5.3) 方法論の詳細
ロケーション基準については、環境省の公表する『電気事業者別排出係数（特定排出者の温室効果ガス排出量算定用） －平成28年度実績－　H29.12.21環境省・経済産業省公表』の全国平均係数を用いて計算。
スコープ2(マーケット基準) 
(7.5.1) 基準年終了
03/31/2019
(7.5.2) 基準年排出量(CO2換算トン)
60852.005
(7.5.3) 方法論の詳細
マーケット基準については、環境省の公表する『電気事業者別排出係数（特定排出者の温室効果ガス排出量算定用） －平成28年度実績－　H29.12.21環境省・経済産業省公表』の電力会社別のCO2排出係数を用いて計算。海外拠点はCO2排出係数の把握が困難なため日本の代替値を使用し算出。
スコープ3カテゴリー1:購入した商品およびサービス
(7.5.1) 基準年終了
03/30/2023
(7.5.2) 基準年排出量(CO2換算トン)
564626
(7.5.3) 方法論の詳細
社内経理データより、スコープ3カテゴリー1に該当する年間支出額を抽出したうえで、そのうち上位80％を占める支出額の項目を特定。 環境省の公表する『サプライチェーンを通じた組織の温室効果ガス排出量等の算定のための排出原単位データベース（Ver.3.4）』の『[５]産業連関表ベースの排出原単位』を参照し、上位80％を占める各項目が該当する生産者価格ベースの排出原単位に各項目の年間支出額を乗じて算出する。
スコープ3カテゴリー2:資本財
(7.5.1) 基準年終了
03/30/2023
(7.5.2) 基準年排出量(CO2換算トン)
16982
(7.5.3) 方法論の詳細
社内経理データより、固定資産への年間投資額を抽出。 環境省の公表する『サプライチェーンを通じた組織の温室効果ガス排出量等の算定のための排出原単位データベース（Ver.3.4）』の『[6]資本財の価格当たり排出原単位』を参照し、当社グループの主要業務が該当する運輸部門の排出原単位に、年間投資額を乗じて算定。 なお、土地への投資金額は除外している。
スコープ3カテゴリー3:燃料およびエネルギー関連活動(スコープ1または2に含まれない)
(7.5.1) 基準年終了
03/30/2023
(7.5.2) 基準年排出量(CO2換算トン)
7566
(7.5.3) 方法論の詳細
環境省の公表する『サプライチェーンを通じた組織の温室効果ガス排出量等の算定のための排出原単位データベース（Ver.3.4）』の『[７]電気・熱使用量当たりの排出原単位』を参照し、国内連結におけるScope1,2の各エネルギー使用量に、IDEAデータベースに記載の排出原単位をかけて算定する。
スコープ3カテゴリー4:上流の輸送および物流
(7.5.1) 基準年終了
03/30/2023
(7.5.2) 基準年排出量(CO2換算トン)
0
(7.5.3) 方法論の詳細
自社の事業活動の中で外部へ委託している輸送サービス（運送委託等）においては、スコープ３カテゴリー１で算出しているため、カテゴリー４は算定対象外とした。
スコープ3カテゴリー5:操業で発生した廃棄物
(7.5.1) 基準年終了
03/30/2023
(7.5.2) 基準年排出量(CO2換算トン)
8616
(7.5.3) 方法論の詳細
環境省の公表する『サプライチェーンを通じた組織の温室効果ガス排出量等の算定のための排出原単位データベース（Ver.3.4）』の『[９]廃棄物種類別排出原単位』を参照し、廃棄物種類別の排出原単位に、当社グループにおける産業廃棄物の年間廃棄量を種類別に乗じて算定する。
スコープ3カテゴリー6:出張
(7.5.1) 基準年終了
03/30/2023
(7.5.2) 基準年排出量(CO2換算トン)
2305
(7.5.3) 方法論の詳細
環境省の公表する『サプライチェーンを通じた組織の温室効果ガス排出量等の算定のための排出原単位データベース（Ver.3.4）』の『[13] 従業員当たり排出原単位』を参照し、従業員当たりの排出原単位に当社グループの常用雇用者数（2023年3月末時点）を乗じて算定する。
スコープ3カテゴリー7:雇用者の通勤
(7.5.1) 基準年終了
03/30/2023
(7.5.2) 基準年排出量(CO2換算トン)
28255
(7.5.3) 方法論の詳細
社内経理データより、通勤手段（鉄道、バス、タクシー、自動車）ごとに当社グループ従業員への年間通勤費支給額を抽出。 鉄道、バス、タクシーについては、環境省の公表する『サプライチェーンを通じた組織の温室効果ガス排出量等の算定のための排出原単位データベース（Ver.3.4）』の『[11]交通費支給額当たり排出原単位』を参照し、各通勤手段ごとに該当する排出原単位に通勤費支給額を乗じて算定する。 自動車については、経済産業省資源エネルギー庁の公表するガソリンの年間平均小売価格を用いて、通勤費支給額をガソリン使用量に換算。環境省の公表する『算定・報告・公表制度における算定方法・排出係数一覧（H21年度実績以降の排出量算定用）』P7のガソリンの単位当たりのCO2排出係数にガソリン使用量（換算値）を乗じて算定。
スコープ3カテゴリー8:上流のリース資産
(7.5.1) 基準年終了
03/30/2023
(7.5.2) 基準年排出量(CO2換算トン)
0
(7.5.3) 方法論の詳細
環境省および経済産業省の公表する「サプライチェーンを通じた温室効果ガス排出量算定に関する基本ガイドライン」PⅡ-28に基づき、リース資産の操業に伴う排出はScope1とScope2で算定対象としているため、算定対象外としている。
スコープ3カテゴリー9:下流の輸送および物流
(7.5.1) 基準年終了
03/30/2023
(7.5.2) 基準年排出量(CO2換算トン)
0
(7.5.3) 方法論の詳細
自社の事業活動の中で外部へ委託しているサービス（運送委託）においては、Scope3カテゴリー 1「購入した商品・サービス」で算定対象としている為、該当項目なし。
スコープ3カテゴリー10:販売製品の加工
(7.5.1) 基準年終了
03/30/2023
(7.5.2) 基準年排出量(CO2換算トン)
0
(7.5.3) 方法論の詳細
当社グループにおいて、販売製品の加工事業がないため、算定対象外とした。 なお、カテゴリ10の算定対象範囲については、環境省および経済産業省の公表する「サプライチェーンを通じた温室効果ガス排出量算定に関する基本ガイドラインVer2.6」のP.II-37を参照した。
スコープ3カテゴリー11:販売製品の使用
(7.5.1) 基準年終了
03/30/2023
(7.5.2) 基準年排出量(CO2換算トン)
43877
(7.5.3) 方法論の詳細
当社グループで所有する燃料タンクより他社に販売する燃料の使用段階の排出量については、年間燃料販売額を経済産業省資源エネルギー庁の公表する軽油の年間平均小売価格を用いて、年間燃料販売額を販売量（L）に換算。環境省の公表する『算定・報告・公表制度における算定方法・排出係数一覧（H21年度実績以降の排出量算定用）』P7の軽油の単位当たりのCO2排出係数に軽油販売量（換算値）を乗じて算定。 当社グループが所有するガソリンスタンドで販売する燃料の使用段階の排出量については、年間燃料（軽油・ガソリン・灯油）販売量に、環境省の公表する『算定・報告・公表制度における算定方法・排出係数一覧（H21年度実績以降の排出量算定用）』P7の各燃料の単位当たりのCO2排出係数を乗じて算定。 国内連結子会社1社で外部に販売する、廃棄物の再資源化事業によって生成される転炉ガスの使用段階の排出量については、年間販売量に、環境省の公表する『算定・報告・公表制度における算定方法・排出係数一覧（H21年度実績以降の排出量算定用）』P7の転炉ガスの単位当たりのCO2排出係数を乗じて算定。
スコープ3カテゴリー12:販売製品の生産終了処理
(7.5.1) 基準年終了
03/30/2023
(7.5.2) 基準年排出量(CO2換算トン)
0
(7.5.3) 方法論の詳細
算定体制が整っていなかったため、算定対象外とした。なお、2023年度より算定開始している。算定方法は以下の通り。 当社グループが製造する冷凍加工食品の各製品当たりの包材重量と残渣重量、および各製品ごとの年間販売個数より、包材および残渣の廃棄量を算定。 環境省および経済産業省の公表する『サプライチェーンを通じた組織の温室効果ガス排出量等の算定のための排出原単位データベース（Ver.3.4）』の『[９]廃棄物種類別排出原単位』を参照し、廃プラスチック類および動植物性残渣の原単位に包材および残渣の廃棄量を乗じて算定。
スコープ3カテゴリー13:下流のリース資産
(7.5.1) 基準年終了
03/30/2023
(7.5.2) 基準年排出量(CO2換算トン)
0
(7.5.3) 方法論の詳細
排出量の算定に必要なデータの収集等が困難なため、算定対象外とした。 なお、算定対象範囲から除外する際の基準については、環境省および経済産業省の公表する「サプライチェーンを通じた温室効果ガス排出量算定に関する基本ガイドラインVer2.6」のP.I-16を参照した。
スコープ3カテゴリー14:フランチャイズ
(7.5.1) 基準年終了
03/30/2023
(7.5.2) 基準年排出量(CO2換算トン)
0
(7.5.3) 方法論の詳細
当社グループにおいて、フランチャイズ事業がないため。 なお、カテゴリ14の算定対象範囲については、環境省および経済産業省の公表する「サプライチェーンを通じた温室効果ガス排出量算定に関する基本ガイドラインVer2.6」のP.II-47を参照した。
スコープ3カテゴリー15:投資
(7.5.1) 基準年終了
03/30/2023
(7.5.2) 基準年排出量(CO2換算トン)
0
(7.5.3) 方法論の詳細
環境省および経済産業省の公表する「サプライチェーンを通じた温室効果ガス排出量算定に関する基本ガイドラインVer2.6」のP.II-48に基づき、当社グループは投資事業者及び金融サービスを提供する事業者ではなく、該当する事業がないため算定対象外とした。
スコープ3:その他(上流)
(7.5.1) 基準年終了
03/30/2023
(7.5.2) 基準年排出量(CO2換算トン)
0
(7.5.3) 方法論の詳細
バリューチェーン上流において、その他として整理すべき対象がないため
スコープ3:その他(下流)
(7.5.1) 基準年終了
03/30/2023
(7.5.2) 基準年排出量(CO2換算トン)
0
(7.5.3) 方法論の詳細
バリューチェーン下流において、その他として整理すべき対象がないため
[固定行]

(7.6) 貴組織のスコープ1全世界総排出量を教えてください (単位: CO2換算トン)。
報告年
(7.6.1) スコープ1世界合計総排出量(CO2換算トン)
193523.211
(7.6.3) 方法論の詳細
エネルギー起源CO2については、環境省の公表する『算定・報告・公表制度における算定方法・排出係数一覧（H21年度実績以降の排出量算定用）』P7の各燃料の単位当たりのCO2排出係数を用いて計算。 非エネルギー起源のフロンについては、同じく環境省の公表する『冷媒種別GWP一覧』のGWPを用いて計算。 廃棄物の再資源化業務の過程で発生する、廃棄物に含まれる炭素由来のCO2については、ロータリーキルンへの総投入量に含まれる炭素量を特定し、CO2に換算することで算定。
過年度1年目 
(7.6.1) スコープ1世界合計総排出量(CO2換算トン)
180250.891
(7.6.2) 終了日
03/30/2023
(7.6.3) 方法論の詳細
エネルギー起源CO2については、環境省の公表する『算定・報告・公表制度における算定方法・排出係数一覧（H21年度実績以降の排出量算定用）』P7の各燃料の単位当たりのCO2排出係数を用いて計算。 非エネルギー起源のフロンについては、同じく環境省の公表する『冷媒種別GWP一覧』のGWPを用いて計算。 廃棄物の再資源化業務の過程で発生する、廃棄物に含まれる炭素由来のCO2については、ロータリーキルンへの総投入量に含まれる炭素量を特定し、CO2に換算することで算定。
過去2年
(7.6.1) スコープ1世界合計総排出量(CO2換算トン)
192180.121
(7.6.2) 終了日
03/30/2022
(7.6.3) 方法論の詳細
エネルギー起源CO2については、環境省の公表する『算定・報告・公表制度における算定方法・排出係数一覧（H21年度実績以降の排出量算定用）』P7の各燃料の単位当たりのCO2排出係数を用いて計算。 非エネルギー起源のフロンについては、同じく環境省の公表する『冷媒種別GWP一覧』のGWPを用いて計算。 廃棄物の再資源化業務の過程で発生する、廃棄物に含まれる炭素由来のCO2については、ロータリーキルンへの総投入量に含まれる炭素量を特定し、CO2に換算することで算定。
[固定行]

(7.7) 貴組織のスコープ2全世界総排出量を教えてください (単位: CO2換算トン)。
報告年
(7.7.1) スコープ2、ロケーション基準全世界総排出量 (CO2換算トン)
52540.809
(7.7.2) スコープ2、マーケット基準全世界総排出量 (CO2換算トン) (該当する場合)
51693.712
(7.7.4) 方法論の詳細
ロケーション基準については、環境省の公表する『電気事業者別排出係数(特定排出者の温室効果ガス排出量算定用) －R３年度実績－　R.5.1.24 環境省・経済産業省公表』の全国平均係数0.000434t-CO2/kWhを用いて計算。 マーケット基準については、環境省の公表する『電気事業者別排出係数(特定排出者の温室効果ガス排出量算定用) －R３年度実績－　R.5.1.24 環境省・経済産業省公表』の電力会社別のCO2排出係数を用いて計算。 海外拠点はCO2排出係数の把握が困難なため日本の代替値を使用し算出。
過年度1年目 
(7.7.1) スコープ2、ロケーション基準全世界総排出量 (CO2換算トン)
53062.977
(7.7.2) スコープ2、マーケット基準全世界総排出量 (CO2換算トン) (該当する場合)
56330.175
(7.7.3) 終了日
03/30/2023
(7.7.4) 方法論の詳細
ロケーション基準については、環境省の公表する『電気事業者別排出係数(特定排出者の温室効果ガス排出量算定用) －R２年度実績－ R４.１.７　環境省・経済産業省公表』の全国平均係数0.000433t-CO2/kWhを用いて計算。 マーケット基準については、環境省の公表する『電気事業者別排出係数(特定排出者の温室効果ガス排出量算定用) －R２年度実績－ R４.１.７　環境省・経済産業省公表』の電力会社別のCO2排出係数を用いて計算。 海外拠点はCO2排出係数の把握が困難なため日本の代替値を使用し算出。
過去2年
(7.7.1) スコープ2、ロケーション基準全世界総排出量 (CO2換算トン)
54115.903
(7.7.2) スコープ2、マーケット基準全世界総排出量 (CO2換算トン) (該当する場合)
58665.169
(7.7.3) 終了日
03/30/2022
(7.7.4) 方法論の詳細
ロケーション基準については、環境省の公表する『電気事業者別排出係数（特定排出者の温室効果ガス排出量算定用） －R１年度実績－ R3.1.7環境省・経済産業省公表』の全国平均係数0.000445t-CO2/kWhを用いて計算。 マーケット基準については、環境省の公表する『電気事業者別排出係数（特定排出者の温室効果ガス排出量算定用） －R１年度実績－ R3.1.7環境省・経済産業省公表』の電力会社別のCO2排出係数を用いて計算。 海外拠点はCO2排出係数の把握が困難なため日本の代替値を使用し算出。
[固定行]

(7.8) 貴組織のスコープ3全世界総排出量を示すとともに、除外項目について開示および説明してください。
購入した商品およびサービス
(7.8.1) 評価状況
選択:
☑ 関連性あり、算定済み
(7.8.2) 報告年の排出量(CO2換算トン)
461064
(7.8.3) 排出量計算方法
該当するすべてを選択
☑ 支出額に基づいた手法
(7.8.4) サプライヤーまたはバリューチェーン・パートナーから得たデータを用いて計算された排出量の割合
0
(7.8.5) 説明してください
社内経理データより、スコープ3カテゴリー1に該当する年間支出額を抽出したうえで、そのうち上位80％を占める支出額の項目を特定。 環境省の公表する『サプライチェーンを通じた組織の温室効果ガス排出量等の算定のための排出原単位データベース（Ver.3.4）』の『[５]産業連関表ベースの排出原単位』を参照し、上位80％を占める各項目が該当する生産者価格ベースの排出原単位に各項目の年間支出額を乗じて算出する。
資本財
(7.8.1) 評価状況
選択:
☑ 関連性あり、算定済み
(7.8.2) 報告年の排出量(CO2換算トン)
30289
(7.8.3) 排出量計算方法
該当するすべてを選択
☑ 支出額に基づいた手法
(7.8.4) サプライヤーまたはバリューチェーン・パートナーから得たデータを用いて計算された排出量の割合
0
(7.8.5) 説明してください
社内経理データより、固定資産への年間投資額を抽出。 環境省の公表する『サプライチェーンを通じた組織の温室効果ガス排出量等の算定のための排出原単位データベース（Ver.3.4）』の『[6]資本財の価格当たり排出原単位』を参照し、当社グループの主要業務が該当する運輸部門の排出原単位に、年間投資額を乗じて算定。 なお、土地への投資金額は除外している。
燃料およびエネルギー関連活動(スコープ1または2に含まれない)
(7.8.1) 評価状況
選択:
☑ 関連性あり、算定済み
(7.8.2) 報告年の排出量(CO2換算トン)
23514
(7.8.3) 排出量計算方法
該当するすべてを選択
☑ 燃料に基づいた手法
(7.8.4) サプライヤーまたはバリューチェーン・パートナーから得たデータを用いて計算された排出量の割合
0
(7.8.5) 説明してください
環境省の公表する『サプライチェーンを通じた組織の温室効果ガス排出量等の算定のための排出原単位データベース（Ver.3.4）』の『[７]電気・熱使用量当たりの排出原単位』を参照し、国内連結におけるScope1,2の各エネルギー使用量に、IDEAデータベースに記載の排出原単位をかけて算定する。
上流の輸送および物流
(7.8.1) 評価状況
選択:
☑ 関連性がない、理由の説明
(7.8.5) 説明してください
該当する活動がないため。自社の事業活動の中で外部へ委託している輸送サービス（運送委託等）においては、スコープ３カテゴリー１で算出するため、カテゴリー４は算定対象外とした。
操業で発生した廃棄物
(7.8.1) 評価状況
選択:
☑ 関連性あり、算定済み
(7.8.2) 報告年の排出量(CO2換算トン)
2006
(7.8.3) 排出量計算方法
該当するすべてを選択
☑ 廃棄物の種類特有の手法
(7.8.4) サプライヤーまたはバリューチェーン・パートナーから得たデータを用いて計算された排出量の割合
0
(7.8.5) 説明してください
環境省の公表する『サプライチェーンを通じた組織の温室効果ガス排出量等の算定のための排出原単位データベース（Ver.3.4）』の『[９]廃棄物種類別排出原単位』を参照し、廃棄物種類別の排出原単位に、当社グループにおける産業廃棄物の年間廃棄量を種類別に乗じて算定する。
出張
(7.8.1) 評価状況
選択:
☑ 関連性あり、算定済み
(7.8.2) 報告年の排出量(CO2換算トン)
1761
(7.8.3) 排出量計算方法
該当するすべてを選択
☑ 平均データ手法
☑ その他、具体的にお答えください :従業員数に基づいた手法
(7.8.4) サプライヤーまたはバリューチェーン・パートナーから得たデータを用いて計算された排出量の割合
0
(7.8.5) 説明してください
環境省の公表する『サプライチェーンを通じた組織の温室効果ガス排出量等の算定のための排出原単位データベース（Ver.3.4）』の『[13] 従業員当たり排出原単位』を参照し、従業員当たりの排出原単位に当社グループの常用雇用者数（2024年3月末時点）を乗じて算定。
雇用者の通勤
(7.8.1) 評価状況
選択:
☑ 関連性あり、算定済み
(7.8.2) 報告年の排出量(CO2換算トン)
27197
(7.8.3) 排出量計算方法
該当するすべてを選択
☑ 支出額に基づいた手法
(7.8.4) サプライヤーまたはバリューチェーン・パートナーから得たデータを用いて計算された排出量の割合
0
(7.8.5) 説明してください
社内経理データより、通勤手段（鉄道、バス、タクシー、自動車）ごとに当社グループ従業員への年間通勤費支給額を抽出。 鉄道、バス、タクシーについては、環境省の公表する『サプライチェーンを通じた組織の温室効果ガス排出量等の算定のための排出原単位データベース（Ver.3.4）』の『[11]交通費支給額当たり排出原単位』を参照し、各通勤手段ごとに該当する排出原単位に通勤費支給額を乗じて算定する。 自動車については、経済産業省資源エネルギー庁の公表するガソリンの年間平均小売価格を用いて、通勤費支給額をガソリン使用量に換算。環境省の公表する『算定・報告・公表制度における算定方法・排出係数一覧（H21年度実績以降の排出量算定用）』P7のガソリンの単位当たりのCO2排出係数にガソリン使用量（換算値）を乗じて算定。
上流のリース資産
(7.8.1) 評価状況
選択:
☑ 関連性がない、理由の説明
(7.8.5) 説明してください
環境省および経済産業省の公表する「サプライチェーンを通じた温室効果ガス排出量算定に関する基本ガイドライン」に基づき、リース資産の操業に伴う排出はScope1とScope2で算定対象としているため、算定対象外としている。
下流の輸送および物流
(7.8.1) 評価状況
選択:
☑ 関連性がない、理由の説明
(7.8.5) 説明してください
自社の事業活動の中で外部へ委託しているサービス（運送委託）においては、Scope3カテゴリー 1「購入した商品・サービス」で算定対象としている為、該当項目なし。
販売製品の加工
(7.8.1) 評価状況
選択:
☑ 関連性がない、理由の説明
(7.8.5) 説明してください
当社グループにおいて、販売製品の加工事業がないため。 なお、カテゴリ10の算定対象範囲については、環境省および経済産業省の公表する「サプライチェーンを通じた温室効果ガス排出量算定に関する基本ガイドラインVer2.6」のP.II-37を参照した。
販売製品の使用
(7.8.1) 評価状況
選択:
☑ 関連性あり、算定済み
(7.8.2) 報告年の排出量(CO2換算トン)
52724
(7.8.3) 排出量計算方法
該当するすべてを選択
☑ 燃料に基づいた手法
☑ 使用段階の直接的排出量に関する方法、具体的にお答えください :当社グループから他社への燃料販売量もしくは金額より算定
(7.8.4) サプライヤーまたはバリューチェーン・パートナーから得たデータを用いて計算された排出量の割合
0
(7.8.5) 説明してください
当社グループで所有する燃料タンクより他社に販売する燃料の使用段階の排出量については、年間燃料販売額を経済産業省資源エネルギー庁の公表する軽油の年間平均小売価格を用いて、年間燃料販売額を販売量（L）に換算。環境省の公表する『算定・報告・公表制度における算定方法・排出係数一覧（H21年度実績以降の排出量算定用）』P7の軽油の単位当たりのCO2排出係数に軽油販売量（換算値）を乗じて算定。 当社グループが所有するガソリンスタンドで販売する燃料の使用段階の排出量については、年間燃料（軽油・ガソリン・灯油）販売量に、環境省の公表する『算定・報告・公表制度における算定方法・排出係数一覧（H21年度実績以降の排出量算定用）』P7の各燃料の単位当たりのCO2排出係数を乗じて算定。 国内連結子会社1社で外部に販売する、廃棄物の再資源化事業によって生成される転炉ガスの使用段階の排出量については、年間販売量に、環境省の公表する『算定・報告・公表制度における算定方法・排出係数一覧（H21年度実績以降の排出量算定用）』P7の転炉ガスの単位当たりのCO2排出係数を乗じて算定。
販売製品の生産終了処理
(7.8.1) 評価状況
選択:
☑ 関連性あり、算定済み
(7.8.2) 報告年の排出量(CO2換算トン)
1
(7.8.3) 排出量計算方法
該当するすべてを選択
☑ 廃棄物の種類特有の手法
(7.8.4) サプライヤーまたはバリューチェーン・パートナーから得たデータを用いて計算された排出量の割合
0
(7.8.5) 説明してください
当社グループが製造する冷凍加工食品の各製品当たりの包材重量と残渣重量、および各製品ごとの年間販売個数より、包材および残渣の廃棄量を算定。 環境省および経済産業省の公表する『サプライチェーンを通じた組織の温室効果ガス排出量等の算定のための排出原単位データベース（Ver.3.4）』の『[９]廃棄物種類別排出原単位』を参照し、廃プラスチック類および動植物性残渣の原単位に包材および残渣の廃棄量を乗じて算定。
下流のリース資産
(7.8.1) 評価状況
選択:
☑ 関連性がない、理由の説明
(7.8.5) 説明してください
排出量の算定に必要なデータの収集等が困難なため、算定対象外とした。 なお、算定対象範囲から除外する際の基準については、環境省および経済産業省の公表する「サプライチェーンを通じた温室効果ガス排出量算定に関する基本ガイドラインVer2.6」のP.I-16を参照した。
フランチャイズ
(7.8.1) 評価状況
選択:
☑ 関連性がない、理由の説明
(7.8.5) 説明してください
当社グループにおいて、フランチャイズ事業がないため。 なお、カテゴリ14の算定対象範囲については、環境省および経済産業省の公表する「サプライチェーンを通じた温室効果ガス排出量算定に関する基本ガイドラインVer2.6」のP.II-47を参照した。
投資
(7.8.1) 評価状況
選択:
☑ 関連性がない、理由の説明
(7.8.5) 説明してください
環境省および経済産業省の公表する「サプライチェーンを通じた温室効果ガス排出量算定に関する基本ガイドラインVer2.6」のP.II-48に基づき、当社グループは投資事業者及び金融サービスを提供する事業者ではなく、該当する事業がないため算定対象外とした。
その他(上流)
(7.8.1) 評価状況
選択:
☑ 関連性がない、理由の説明
(7.8.5) 説明してください
バリューチェーン上流において、その他として整理すべき対象がないため
その他(下流)
(7.8.1) 評価状況
選択:
☑ 関連性がない、理由の説明
(7.8.5) 説明してください
バリューチェーン下流において、その他として整理すべき対象がないため
[固定行]

(7.8.1) 過去年の貴組織のスコープ3排出量データを開示するか、または再記入してください。
過年度1年目
(7.8.1.1) 終了日
05/30/2023
(7.8.1.2) スコープ3:購入した商品・サービス(CO2換算トン)
564626
(7.8.1.3) スコープ3:資本財(CO2換算トン)
16982
(7.8.1.4) スコープ3:燃料およびエネルギー関連活動(スコープ1, 2に含まれない)(CO2換算トン)
7566
(7.8.1.5) スコープ3:上流の物流(CO2換算トン)
0
(7.8.1.6) スコープ3:操業で発生した廃棄物(CO2換算トン)
8616
(7.8.1.7) スコープ3:出張(CO2換算トン)
2305
(7.8.1.8) スコープ3:従業員の通勤(CO2換算トン)
28255
(7.8.1.9) スコープ3:上流のリース資産(CO2換算トン)
0
(7.8.1.10) スコープ3:下流の物流(CO2換算トン)
0
(7.8.1.11) スコープ3:販売製品の加工(CO2換算トン)
0
(7.8.1.12) スコープ3:販売製品の使用(CO2換算トン)
43877
(7.8.1.13) スコープ3:販売製品の廃棄(CO2換算トン)
0
(7.8.1.14) スコープ3:下流のリース資産(CO2換算トン)
0
(7.8.1.15) スコープ3:フランチャイズ(CO2換算トン)
0
(7.8.1.16) スコープ3:投資(CO2換算トン) 
0
(7.8.1.17) スコープ3:その他(上流)(CO2換算トン)
0
(7.8.1.18) スコープ3:その他(下流)(CO2換算トン)
0
(7.8.1.19) コメント
算定範囲は、当社および国内連結子会社。カテゴリー4,8,9,10,13,14,15は算定対象外とする。算定対象外とした理由については7.8参照。 カテゴリー12は2022年度は算定体制が整っておらず未算定。2023年度より算定を開始した。
[固定行]

(7.9) 報告した排出量に対する検証/保証の状況を回答してください。
	検証/保証状況
スコープ1	選択:
☑ 第三者検証/保証を実施中
スコープ2(ロケーション基準またはマーケット基準)	選択:
☑ 第三者検証/保証を実施中
スコープ3	選択:
☑ 第三者検証/保証を実施中
[固定行]
(7.9.1) スコープ1排出量に対して実施した検証/保証の詳細を記入し、関連する報告書を添付してください。
Row 1
(7.9.1.1) 検証/保証の実施サイクル
選択:
☑ 年1回のプロセス
(7.9.1.2) 報告年における検証/保証取得状況
選択:
☑ 報告年の検証/保証を取得中で完了していない - 前年の検証書類を添付
(7.9.1.3) 検証/保証の種別 
選択:
☑ 限定的保証
(7.9.1.4) 声明書を添付
LRGA独立保証声明書（2022年度）.pdf
(7.9.1.5) ページ/章
保証声明書1ページ目、『LRQAの意見』の章において、検証の結果が記載されている。
(7.9.1.6) 関連する規格
選択:
☑ ISO14064-3
(7.9.1.7) 検証された報告排出量の割合(%)
99
[行を追加]

(7.9.2) スコープ2排出量に対して実施した検証/保証の詳細を記入し、関連する報告書を添付してください。
Row 1
(7.9.2.1) スコープ2の手法
選択:
☑ スコープ2マーケット基準
(7.9.2.2) 検証/保証の実施サイクル
選択:
☑ 年1回のプロセス
(7.9.2.3) 報告年における検証/保証取得状況
選択:
☑ 報告年の検証/保証を取得中で完了していない - 前年の検証書類を添付
(7.9.2.4) 検証/保証の種別 
選択:
☑ 限定的保証
(7.9.2.5) 声明書を添付
LRGA独立保証声明書（2022年度）.pdf
(7.9.2.6) ページ/章
保証声明書1ページ目、『LRQAの意見』の章において、検証の結果が記載されている。
(7.9.2.7) 関連する規格
選択:
☑ ISO14064-3
(7.9.2.8) 検証された報告排出量の割合(%)
75
[行を追加]

(7.9.3) スコープ3排出量に対して実施した検証/保証の詳細を記入し、関連する報告書を添付してください。
Row 1
(7.9.3.1) スコープ3カテゴリー
該当するすべてを選択
☑ スコープ3:出張	☑ スコープ3:販売製品の生産終了処理
☑ スコープ3:資本財	☑ スコープ3:購入した商品およびサービス
☑ スコープ3:雇用者の通勤	☑ スコープ3:燃料およびエネルギー関連活動(スコープ1 または2に含まれない)
☑ スコープ3:販売製品の使用	
☑ スコープ3:操業で発生した廃棄物	
(7.9.3.2) 検証/保証の実施サイクル
選択:
☑ 年1回のプロセス
(7.9.3.3) 報告年における検証/保証取得状況
選択:
☑ 報告年の検証/保証を取得中で完了していない - 実施初年度
(7.9.3.4) 検証/保証の種別
選択:
☑ 限定的保証
(7.9.3.6) ページ/章
保証声明書に検証結果が記載される予定。
(7.9.3.7) 関連する規格
選択:
☑ ISO14064-3
(7.9.3.8) 検証された報告排出量の割合(%)
69
[行を追加]

(7.10.1) 世界総排出量 (スコープ1と2の合計) の変化の理由を特定し、理由ごとに前年と比較して排出量がどのように変化したかを示してください。
再生可能エネルギー消費の変化
(7.10.1.1) 排出量の変化(CO2換算トン)
2792
(7.10.1.2) 排出量変化の増減
選択:
☑ 減少
(7.10.1.3) 排出量（割合）
1.18
(7.10.1.4) 計算を説明してください
【排出量の変化】 2023年度中に23拠点において使用電力を再生可能エネルギー由来の電力に切り替え、2,792t-CO2削減した。 【割合計算方法】 再生可能エネルギーの使用によるCO2削減量(2,792t)/2022年度のスコープ1，2の総排出量(236,581t)＊1001.18％
その他の排出量削減活動
(7.10.1.1) 排出量の変化(CO2換算トン)
12
(7.10.1.2) 排出量変化の増減
選択:
☑ 減少
(7.10.1.3) 排出量（割合）
0.005
(7.10.1.4) 計算を説明してください
【排出量の変化】 軽油に植物性廃油由来のバイオディーゼル燃料を5%混入したB5燃料、30％混合したB30燃料を一部の自社車両にて使用したことにより12t-CO2減少した。 【割合計算方法】 CO2削減量(12t)/2022年度のスコープ1,2の総排出量(236,581t)＊1000.005％
投資引き上げ
(7.10.1.1) 排出量の変化(CO2換算トン)
0
(7.10.1.2) 排出量変化の増減
選択:
☑ 変更なし
(7.10.1.3) 排出量（割合）
0
(7.10.1.4) 計算を説明してください
該当なし
買収
(7.10.1.1) 排出量の変化(CO2換算トン)
0
(7.10.1.2) 排出量変化の増減
選択:
☑ 変更なし
(7.10.1.3) 排出量（割合）
0
(7.10.1.4) 計算を説明してください
該当なし
合併
(7.10.1.1) 排出量の変化(CO2換算トン)
0
(7.10.1.2) 排出量変化の増減
選択:
☑ 変更なし
(7.10.1.3) 排出量（割合）
0
(7.10.1.4) 計算を説明してください
該当なし
生産量の変化
(7.10.1.1) 排出量の変化(CO2換算トン)
16486
(7.10.1.2) 排出量変化の増減
選択:
☑ 減少
(7.10.1.3) 排出量（割合）
6.97
(7.10.1.4) 計算を説明してください
【排出量の変化】 自社車両の稼働増加し、燃料で使用する軽油の使用量が増えたことにより1,955t-CO2の増加となった。一方、廃棄物のリサイクル事業の稼働量減による石炭由来のCO2が18,441t-CO2減となった。 【割合計算方法】 再生可能エネルギーの使用によるCO2削減量(16,486t)/2022年度のスコープ1，2の総排出量(236,581t)＊1006.97％
方法論の変更
(7.10.1.1) 排出量の変化(CO2換算トン)
0
(7.10.1.2) 排出量変化の増減
選択:
☑ 変更なし
(7.10.1.3) 排出量（割合）
0
(7.10.1.4) 計算を説明してください
該当なし
バウンダリ(境界)の変更
(7.10.1.1) 排出量の変化(CO2換算トン)
0
(7.10.1.2) 排出量変化の増減
選択:
☑ 変更なし
(7.10.1.3) 排出量（割合）
0
(7.10.1.4) 計算を説明してください
該当なし
物理的操業条件の変化
(7.10.1.1) 排出量の変化(CO2換算トン)
29739
(7.10.1.2) 排出量変化の増減
選択:
☑ 増加
(7.10.1.3) 排出量（割合）
12.57
(7.10.1.4) 計算を説明してください
【排出量の変化】 廃棄物のリサイクル工程で発生する廃棄物に含まれる炭素由来由来のCO2について、顧客から受け入れる廃棄物に含まれる炭素の月平均量が2022年度と比較して増加したことに伴い、廃棄物の燃焼によって発生するCO2は29,739t-CO2増となった。 【割合計算方法】 再生可能エネルギーの使用によるCO2削減量(29,739t)/2022年度のスコープ1，2の総排出量(236,581t)＊10012.57％
特定していない
(7.10.1.1) 排出量の変化(CO2換算トン)
0
(7.10.1.2) 排出量変化の増減
選択:
☑ 変更なし
(7.10.1.3) 排出量（割合）
0
(7.10.1.4) 計算を説明してください
該当なし
その他
(7.10.1.1) 排出量の変化(CO2換算トン)
1814
(7.10.1.2) 排出量変化の増減
選択:
☑ 減少
(7.10.1.3) 排出量（割合）
0.77
(7.10.1.4) 計算を説明してください
【排出量の変化】 業務量変化、環境変化、省エネルギー施策等複合的な要因により、1,814t-CO2減。 【割合計算方法】 CO2削減量(1,814t)/2022年度のスコープ1,2の総排出量(236,581t)＊1000.77％
[固定行]

(7.12.1) 貴組織に関連する生物起源炭素による排出量をCO2換算トン単位で記入します。
 
(7.12.1.1) 生体炭素によるCO2排出量(CO2換算トン)
12.8
(7.12.1.2) コメント
自社の一部の車両において、植物性廃油由来のバイオディーゼルを軽油に5%混合したB5燃料、30%混合したB30燃料を使用しており、バイオディーゼルの燃焼によってCO2が発生している。 B5燃料およびB30燃料の年間使用量に、それぞれのバイオディーゼル混合割合を乗じることで、B5燃料およびB30燃料中のバイオディーゼル混合量を算出。環境省の公表する『算定・報告・公表制度における算定方法・排出係数一覧（H21年度実績以降の排出量算定用）』P7の軽油の単位当たりのCO2排出係数に、バイオディーゼル混合量を乗じることで、CO2排出量を算定している。
[固定行]

(7.15.1) スコープ1全世界総排出量の内訳を温室効果ガスの種類ごとに回答し、使用した地球温暖化係数 (GWP) それぞれの出典も記入してください。
Row 1
(7.15.1.1) GHG
選択:
☑ CO2
(7.15.1.2) スコープ1排出量(CO2換算トン)
244411.282
(7.15.1.3) GWP参照
選択:
☑ その他、具体的にお答えください :環境省の公表する『算定・報告・公表制度における算定方法・排出係数一覧』を参照している。
Row 2
(7.15.1.1) GHG
選択:
☑ HFCs
(7.15.1.2) スコープ1排出量(CO2換算トン)
805.641
(7.15.1.3) GWP参照
選択:
☑ その他、具体的にお答えください :環境省の公表する『冷媒種類GWP一覧』を参照している。
[行を追加]

(7.16) スコープ1および2の排出量の内訳を国/地域別で回答してください。
バングラデシュ 
(7.16.1) スコープ1排出量(CO2換算トン)
0
(7.16.2) スコープ2、ロケーション基準(CO2換算トン)
0
(7.16.3) スコープ2、マーケット基準(CO2換算トン)
0
中国 
(7.16.1) スコープ1排出量(CO2換算トン)
133.559
(7.16.2) スコープ2、ロケーション基準(CO2換算トン)
567.725
(7.16.3) スコープ2、マーケット基準(CO2換算トン)
720.775
ドイツ 
(7.16.1) スコープ1排出量(CO2換算トン)
0
(7.16.2) スコープ2、ロケーション基準(CO2換算トン)
0
(7.16.3) スコープ2、マーケット基準(CO2換算トン)
0
香港特別行政区(中国) 
(7.16.1) スコープ1排出量(CO2換算トン)
9.257
(7.16.2) スコープ2、ロケーション基準(CO2換算トン)
128.636
(7.16.3) スコープ2、マーケット基準(CO2換算トン)
163.315
インド 
(7.16.1) スコープ1排出量(CO2換算トン)
33.359
(7.16.2) スコープ2、ロケーション基準(CO2換算トン)
7.905
(7.16.3) スコープ2、マーケット基準(CO2換算トン)
10.036
インドネシア 
(7.16.1) スコープ1排出量(CO2換算トン)
83.489
(7.16.2) スコープ2、ロケーション基準(CO2換算トン)
0
(7.16.3) スコープ2、マーケット基準(CO2換算トン)
0
日本 
(7.16.1) スコープ1排出量(CO2換算トン)
192113.365
(7.16.2) スコープ2、ロケーション基準(CO2換算トン)
41988.599
(7.16.3) スコープ2、マーケット基準(CO2換算トン)
38296.782
メキシコ 
(7.16.1) スコープ1排出量(CO2換算トン)
153.237
(7.16.2) スコープ2、ロケーション基準(CO2換算トン)
9.241
(7.16.3) スコープ2、マーケット基準(CO2換算トン)
11.732
ミャンマー 
(7.16.1) スコープ1排出量(CO2換算トン)
0
(7.16.2) スコープ2、ロケーション基準(CO2換算トン)
24.3
(7.16.3) スコープ2、マーケット基準(CO2換算トン)
30.85
フィリピン 
(7.16.1) スコープ1排出量(CO2換算トン)
53.665
(7.16.2) スコープ2、ロケーション基準(CO2換算トン)
19.661
(7.16.3) スコープ2、マーケット基準(CO2換算トン)
24.961
シンガポール 
(7.16.1) スコープ1排出量(CO2換算トン)
0
(7.16.2) スコープ2、ロケーション基準(CO2換算トン)
49.843
(7.16.3) スコープ2、マーケット基準(CO2換算トン)
63.28
タイ 
(7.16.1) スコープ1排出量(CO2換算トン)
378.587
(7.16.2) スコープ2、ロケーション基準(CO2換算トン)
1184.55
(7.16.3) スコープ2、マーケット基準(CO2換算トン)
1503.888
アメリカ合衆国（米国） 
(7.16.1) スコープ1排出量(CO2換算トン)
544.742
(7.16.2) スコープ2、ロケーション基準(CO2換算トン)
6632.781
(7.16.3) スコープ2、マーケット基準(CO2換算トン)
8420.881
ベトナム 
(7.16.1) スコープ1排出量(CO2換算トン)
19.952
(7.16.2) スコープ2、ロケーション基準(CO2換算トン)
1927.568
(7.16.3) スコープ2、マーケット基準(CO2換算トン)
2447.213
[固定行]

(7.17.1) 事業部門別にスコープ1全世界総排出量の内訳をお答えください。
Row 1
(7.17.1.1) 事業部門
国際統括本部
(7.17.1.2) スコープ1排出量(CO2換算トン)
8016.731
Row 2
(7.17.1.1) 事業部門
事業開発本部
(7.17.1.2) スコープ1排出量(CO2換算トン)
20.497
Row 3
(7.17.1.1) 事業部門
鉄鋼本部
(7.17.1.2) スコープ1排出量(CO2換算トン)
135381.672
Row 4
(7.17.1.1) 事業部門
エンジニアリング本部
(7.17.1.2) スコープ1排出量(CO2換算トン)
576.669
Row 5
(7.17.1.1) 事業部門
食品本部
(7.17.1.2) スコープ1排出量(CO2換算トン)
12571.851
Row 6
(7.17.1.1) 事業部門
食品プロダクツ本部
(7.17.1.2) スコープ1排出量(CO2換算トン)
14000.469
Row 7
(7.17.1.1) 事業部門
生活関連本部
(7.17.1.2) スコープ1排出量(CO2換算トン)
19085.333
Row 8
(7.17.1.1) 事業部門
メディカル本部
(7.17.1.2) スコープ1排出量(CO2換算トン)
1300.78
Row 9
(7.17.1.1) 事業部門
空港本部
(7.17.1.2) スコープ1排出量(CO2換算トン)
2553.496
Row 10
(7.17.1.1) 事業部門
ICT推進本部
(7.17.1.2) スコープ1排出量(CO2換算トン)
0
Row 12
(7.17.1.1) 事業部門
技術革新推進本部
(7.17.1.2) スコープ1排出量(CO2換算トン)
0
Row 13
(7.17.1.1) 事業部門
コーポレート部門
(7.17.1.2) スコープ1排出量(CO2換算トン)
15.713
[行を追加]

(7.19) 貴組織のスコープ1全世界総排出量の内訳をセクター生産活動別に回答してください (単位: CO2換算トン)。
	スコープ１総排出量(単位: CO2換算トン)	コメント
輸送サービス活動	193523.211	当社の主要業務にあたる。
[固定行]
(7.20.1) 事業部門別にスコープ2全世界総排出量の内訳をお答えください。
Row 1
(7.20.1.1) 事業部門
国際統括本部
(7.20.1.2) スコープ2、ロケーション基準(CO2換算トン)
11601.25
(7.20.1.3) スコープ2、マーケット基準(CO2換算トン)
13699.205
Row 2
(7.20.1.1) 事業部門
事業開発本部
(7.20.1.2) スコープ2、ロケーション基準(CO2換算トン)
7.905
(7.20.1.3) スコープ2、マーケット基準(CO2換算トン)
10.036
Row 3
(7.20.1.1) 事業部門
鉄鋼本部
(7.20.1.2) スコープ2、ロケーション基準(CO2換算トン)
9551.538
(7.20.1.3) スコープ2、マーケット基準(CO2換算トン)
9924.969
Row 4
(7.20.1.1) 事業部門
エンジニアリング本部
(7.20.1.2) スコープ2、ロケーション基準(CO2換算トン)
272.048
(7.20.1.3) スコープ2、マーケット基準(CO2換算トン)
222.611
Row 5
(7.20.1.1) 事業部門
食品本部
(7.20.1.2) スコープ2、ロケーション基準(CO2換算トン)
18066.286
(7.20.1.3) スコープ2、マーケット基準(CO2換算トン)
17842.554
Row 6
(7.20.1.1) 事業部門
食品プロダクツ本部
(7.20.1.2) スコープ2、ロケーション基準(CO2換算トン)
6131.512
(7.20.1.3) スコープ2、マーケット基準(CO2換算トン)
4494.057
Row 7
(7.20.1.1) 事業部門
生活関連本部
(7.20.1.2) スコープ2、ロケーション基準(CO2換算トン)
4611.934
(7.20.1.3) スコープ2、マーケット基準(CO2換算トン)
3703.251
Row 8
(7.20.1.1) 事業部門
メディカル本部
(7.20.1.2) スコープ2、ロケーション基準(CO2換算トン)
1478.455
(7.20.1.3) スコープ2、マーケット基準(CO2換算トン)
1426.359
Row 9
(7.20.1.1) 事業部門
空港本部
(7.20.1.2) スコープ2、ロケーション基準(CO2換算トン)
365.009
(7.20.1.3) スコープ2、マーケット基準(CO2換算トン)
303.547
Row 10
(7.20.1.1) 事業部門
ICT推進本部
(7.20.1.2) スコープ2、ロケーション基準(CO2換算トン)
14.179
(7.20.1.3) スコープ2、マーケット基準(CO2換算トン)
16.974
Row 11
(7.20.1.1) 事業部門
技術革新推進本部
(7.20.1.2) スコープ2、ロケーション基準(CO2換算トン)
10.735
(7.20.1.3) スコープ2、マーケット基準(CO2換算トン)
0
Row 12
(7.20.1.1) 事業部門
コーポレート部門
(7.20.1.2) スコープ2、ロケーション基準(CO2換算トン)
429.958
(7.20.1.3) スコープ2、マーケット基準(CO2換算トン)
50.149
[行を追加]

(7.21) 貴組織のスコープ2全世界総排出量のセクター生産活動別の内訳を回答してください (単位: CO2換算トン)。
	スコープ2、ロケーション基準(CO2換算トン)	スコープ2、マーケット基準(該当する場合)、CO2換算トン	コメント
輸送サービス活動	52540.809	51693.712	当社の主要業務にあたる。
[固定行]
(7.22) 連結会計グループと回答に含まれる別の事業体の間のスコープ1およびスコープ2総排出量の内訳をお答えください。
連結会計グループ
(7.22.1) スコープ1排出量(CO2換算トン)
192112.969
(7.22.2) スコープ2排出量、ロケーション基準(CO2換算トン)
41984.096
(7.22.3) スコープ2、マーケット基準排出量(CO2換算トン)
38292.052
(7.22.4) 説明してください
当社および国内連結子会社を含む。
その他すべての事業体
(7.22.1) スコープ1排出量(CO2換算トン)
1410.242
(7.22.2) スコープ2排出量、ロケーション基準(CO2換算トン)
10556.712
(7.22.3) スコープ2、マーケット基準排出量(CO2換算トン)
13401.661
(7.22.4) 説明してください
国内の非連結子会社1社および国外の子会社を含む
[固定行]

(7.23.1) スコープ1およびスコープ2の総排出量の内訳を子会社別にお答えください。
Row 1
(7.23.1.1) 子会社名
株式会社ニチウン
(7.23.1.2) 主な事業活動
選択:
☑ 複合一貫輸送
(7.23.1.3) この子会社に対して貴組織が提示できる固有IDを選択してください
該当するすべてを選択
☑ 固有IDはありません
(7.23.1.12) スコープ1排出量(CO2換算トン)
0.585
(7.23.1.13) スコープ2排出量、ロケーション基準(CO2換算トン)
7.85
(7.23.1.14) スコープ2、マーケット基準排出量(CO2換算トン)
8.248
(7.23.1.15) コメント
Abs 1の対象範囲に含まれる。
Row 2
(7.23.1.1) 子会社名
佐野運輸株式会社
(7.23.1.2) 主な事業活動
選択:
☑ 複合一貫輸送
(7.23.1.3) この子会社に対して貴組織が提示できる固有IDを選択してください
該当するすべてを選択
☑ 固有IDはありません
(7.23.1.12) スコープ1排出量(CO2換算トン)
22.871
(7.23.1.13) スコープ2排出量、ロケーション基準(CO2換算トン)
50.147
(7.23.1.14) スコープ2、マーケット基準排出量(CO2換算トン)
22.986
(7.23.1.15) コメント
Abs 1の対象範囲に含まれる。
Row 3
(7.23.1.1) 子会社名
コウノイケ･シッピング株式会社
(7.23.1.2) 主な事業活動
選択:
☑ 複合一貫輸送
(7.23.1.3) この子会社に対して貴組織が提示できる固有IDを選択してください
該当するすべてを選択
☑ 固有IDはありません
(7.23.1.12) スコープ1排出量(CO2換算トン)
0
(7.23.1.13) スコープ2排出量、ロケーション基準(CO2換算トン)
17.209
(7.23.1.14) スコープ2、マーケット基準排出量(CO2換算トン)
18.244
(7.23.1.15) コメント
Abs 1の対象範囲に含まれる。
Row 4
(7.23.1.1) 子会社名
鳳テック株式会社
(7.23.1.2) 主な事業活動
選択:
☑ 物流 - 第三者 
(7.23.1.3) この子会社に対して貴組織が提示できる固有IDを選択してください
該当するすべてを選択
☑ 固有IDはありません
(7.23.1.12) スコープ1排出量(CO2換算トン)
38.199
(7.23.1.13) スコープ2排出量、ロケーション基準(CO2換算トン)
49.26
(7.23.1.14) スコープ2、マーケット基準排出量(CO2換算トン)
34.779
(7.23.1.15) コメント
Abs 1の対象範囲に含まれる。
Row 5
(7.23.1.1) 子会社名
株式会社エコイノベーション
(7.23.1.2) 主な事業活動
選択:
☑ リサイクル
(7.23.1.3) この子会社に対して貴組織が提示できる固有IDを選択してください
該当するすべてを選択
☑ 固有IDはありません
(7.23.1.12) スコープ1排出量(CO2換算トン)
116604.766
(7.23.1.13) スコープ2排出量、ロケーション基準(CO2換算トン)
6326.131
(7.23.1.14) スコープ2、マーケット基準排出量(CO2換算トン)
6643.985
(7.23.1.15) コメント
Abs 1の対象範囲に含まれる。
Row 6
(7.23.1.1) 子会社名
コウノイケ･エキスプレス株式会社
(7.23.1.2) 主な事業活動
選択:
☑ 陸上運送
(7.23.1.3) この子会社に対して貴組織が提示できる固有IDを選択してください
該当するすべてを選択
☑ 固有IDはありません
(7.23.1.12) スコープ1排出量(CO2換算トン)
3325.886
(7.23.1.13) スコープ2排出量、ロケーション基準(CO2換算トン)
65.067
(7.23.1.14) スコープ2、マーケット基準排出量(CO2換算トン)
8.835
(7.23.1.15) コメント
Abs 1の対象範囲に含まれる。
Row 7
(7.23.1.1) 子会社名
ASRリサイクリング鹿島株式会社
(7.23.1.2) 主な事業活動
選択:
☑ リサイクル
(7.23.1.3) この子会社に対して貴組織が提示できる固有IDを選択してください
該当するすべてを選択
☑ 固有IDはありません
(7.23.1.12) スコープ1排出量(CO2換算トン)
20.262
(7.23.1.13) スコープ2排出量、ロケーション基準(CO2換算トン)
2991.518
(7.23.1.14) スコープ2、マーケット基準排出量(CO2換算トン)
3136.206
(7.23.1.15) コメント
Abs 1の対象範囲に含まれる。
Row 8
(7.23.1.1) 子会社名
千代田検査工業株式会社
(7.23.1.2) 主な事業活動
選択:
☑ その他の専門的サービス
(7.23.1.3) この子会社に対して貴組織が提示できる固有IDを選択してください
該当するすべてを選択
☑ 固有IDはありません
(7.23.1.12) スコープ1排出量(CO2換算トン)
22.923
(7.23.1.13) スコープ2排出量、ロケーション基準(CO2換算トン)
18.011
(7.23.1.14) スコープ2、マーケット基準排出量(CO2換算トン)
3.73
(7.23.1.15) コメント
Abs 1の対象範囲に含まれる。
Row 9
(7.23.1.1) 子会社名
エヌビーエス株式会社
(7.23.1.2) 主な事業活動
選択:
☑ エンジニアリングサービス
(7.23.1.3) この子会社に対して貴組織が提示できる固有IDを選択してください
該当するすべてを選択
☑ 固有IDはありません
(7.23.1.12) スコープ1排出量(CO2換算トン)
0.411
(7.23.1.13) スコープ2排出量、ロケーション基準(CO2換算トン)
24.678
(7.23.1.14) スコープ2、マーケット基準排出量(CO2換算トン)
24.669
(7.23.1.15) コメント
Abs 1の対象範囲に含まれる。
Row 10
(7.23.1.1) 子会社名
中電産業株式会社
(7.23.1.2) 主な事業活動
選択:
☑ 建設および建築材料取引および流通
(7.23.1.3) この子会社に対して貴組織が提示できる固有IDを選択してください
該当するすべてを選択
☑ 固有IDはありません
(7.23.1.12) スコープ1排出量(CO2換算トン)
176.785
(7.23.1.13) スコープ2排出量、ロケーション基準(CO2換算トン)
11.435
(7.23.1.14) スコープ2、マーケット基準排出量(CO2換算トン)
12.594
(7.23.1.15) コメント
Abs 1の対象範囲に含まれる。
Row 11
(7.23.1.1) 子会社名
関西陸運株式会社
(7.23.1.2) 主な事業活動
選択:
☑ 陸上運送
(7.23.1.3) この子会社に対して貴組織が提示できる固有IDを選択してください
該当するすべてを選択
☑ 固有IDはありません
(7.23.1.12) スコープ1排出量(CO2換算トン)
2862.241
(7.23.1.13) スコープ2排出量、ロケーション基準(CO2換算トン)
754.837
(7.23.1.14) スコープ2、マーケット基準排出量(CO2換算トン)
926.699
(7.23.1.15) コメント
Abs 1の対象範囲に含まれる。
Row 12
(7.23.1.1) 子会社名
日本空輸株式会社
(7.23.1.2) 主な事業活動
選択:
☑ 陸上運送
(7.23.1.3) この子会社に対して貴組織が提示できる固有IDを選択してください
該当するすべてを選択
☑ 固有IDはありません
(7.23.1.12) スコープ1排出量(CO2換算トン)
585.332
(7.23.1.13) スコープ2排出量、ロケーション基準(CO2換算トン)
680.646
(7.23.1.14) スコープ2、マーケット基準排出量(CO2換算トン)
656.326
(7.23.1.15) コメント
Abs 1の対象範囲に含まれる。
Row 13
(7.23.1.1) 子会社名
此花運輸株式会社
(7.23.1.2) 主な事業活動
選択:
☑ 陸上運送
(7.23.1.3) この子会社に対して貴組織が提示できる固有IDを選択してください
該当するすべてを選択
☑ 固有IDはありません
(7.23.1.12) スコープ1排出量(CO2換算トン)
3308.929
(7.23.1.13) スコープ2排出量、ロケーション基準(CO2換算トン)
38.052
(7.23.1.14) スコープ2、マーケット基準排出量(CO2換算トン)
0
(7.23.1.15) コメント
Abs 1の対象範囲に含まれる。
Row 14
(7.23.1.1) 子会社名
コウノイケ・コーポレートサービス株式会社
(7.23.1.2) 主な事業活動
選択:
☑ その他の専門的サービス
(7.23.1.3) この子会社に対して貴組織が提示できる固有IDを選択してください
該当するすべてを選択
☑ 固有IDはありません
(7.23.1.12) スコープ1排出量(CO2換算トン)
11.542
(7.23.1.13) スコープ2排出量、ロケーション基準(CO2換算トン)
11.968
(7.23.1.14) スコープ2、マーケット基準排出量(CO2換算トン)
12.629
(7.23.1.15) コメント
Abs 1の対象範囲に含まれる。
Row 15
(7.23.1.1) 子会社名
九州産交運輸株式会社
(7.23.1.2) 主な事業活動
選択:
☑ 複合一貫輸送
(7.23.1.3) この子会社に対して貴組織が提示できる固有IDを選択してください
該当するすべてを選択
☑ 固有IDはありません
(7.23.1.12) スコープ1排出量(CO2換算トン)
7911.578
(7.23.1.13) スコープ2排出量、ロケーション基準(CO2換算トン)
411.491
(7.23.1.14) スコープ2、マーケット基準排出量(CO2換算トン)
210.155
(7.23.1.15) コメント
Abs 1の対象範囲に含まれる。
Row 16
(7.23.1.1) 子会社名
株式会社ヴィオレッタ
(7.23.1.2) 主な事業活動
選択:
☑ その他の専門的サービス
(7.23.1.3) この子会社に対して貴組織が提示できる固有IDを選択してください
該当するすべてを選択
☑ 固有IDはありません
(7.23.1.12) スコープ1排出量(CO2換算トン)
0.396
(7.23.1.13) スコープ2排出量、ロケーション基準(CO2換算トン)
4.502
(7.23.1.14) スコープ2、マーケット基準排出量(CO2換算トン)
4.731
(7.23.1.15) コメント
非連結子会社のため、Abs 1の対象範囲に含まない。
Row 17
(7.23.1.1) 子会社名
鴻池メディカル株式会社
(7.23.1.2) 主な事業活動
選択:
☑ 物流 - 第三者 
(7.23.1.3) この子会社に対して貴組織が提示できる固有IDを選択してください
該当するすべてを選択
☑ 固有IDはありません
(7.23.1.12) スコープ1排出量(CO2換算トン)
998.733
(7.23.1.13) スコープ2排出量、ロケーション基準(CO2換算トン)
1434.752
(7.23.1.14) スコープ2、マーケット基準排出量(CO2換算トン)
1412.132
(7.23.1.15) コメント
Abs 1の対象範囲に含まれる。
Row 18
(7.23.1.1) 子会社名
コウノイケ・エアポートサービス株式会社
(7.23.1.2) 主な事業活動
選択:
☑ 輸送支援サービス
(7.23.1.3) この子会社に対して貴組織が提示できる固有IDを選択してください
該当するすべてを選択
☑ 固有IDはありません
(7.23.1.12) スコープ1排出量(CO2換算トン)
22.57
(7.23.1.13) スコープ2排出量、ロケーション基準(CO2換算トン)
19.109
(7.23.1.14) スコープ2、マーケット基準排出量(CO2換算トン)
13.729
(7.23.1.15) コメント
Abs 1の対象範囲に含まれる。
Row 19
(7.23.1.1) 子会社名
コウノイケ・スカイサポート株式会社
(7.23.1.2) 主な事業活動
選択:
☑ 輸送支援サービス
(7.23.1.3) この子会社に対して貴組織が提示できる固有IDを選択してください
該当するすべてを選択
☑ 固有IDはありません
(7.23.1.12) スコープ1排出量(CO2換算トン)
5.929
(7.23.1.13) スコープ2排出量、ロケーション基準(CO2換算トン)
8.18
(7.23.1.14) スコープ2、マーケット基準排出量(CO2換算トン)
9.635
(7.23.1.15) コメント
Abs 1の対象範囲に含まれる。
Row 20
(7.23.1.1) 子会社名
株式会社Ｋスカイ
(7.23.1.2) 主な事業活動
選択:
☑ 輸送支援サービス
(7.23.1.3) この子会社に対して貴組織が提示できる固有IDを選択してください
該当するすべてを選択
☑ 固有IDはありません
(7.23.1.12) スコープ1排出量(CO2換算トン)
5.426
(7.23.1.13) スコープ2排出量、ロケーション基準(CO2換算トン)
106.813
(7.23.1.14) スコープ2、マーケット基準排出量(CO2換算トン)
76.541
(7.23.1.15) コメント
Abs 1の対象範囲に含まれる。
Row 21
(7.23.1.1) 子会社名
株式会社Ｋグランドサービス
(7.23.1.2) 主な事業活動
選択:
☑ 輸送支援サービス
(7.23.1.3) この子会社に対して貴組織が提示できる固有IDを選択してください
該当するすべてを選択
☑ 固有IDはありません
(7.23.1.12) スコープ1排出量(CO2換算トン)
1422.158
(7.23.1.13) スコープ2排出量、ロケーション基準(CO2換算トン)
134.453
(7.23.1.14) スコープ2、マーケット基準排出量(CO2換算トン)
105.01
(7.23.1.15) コメント
Abs 1の対象範囲に含まれる。
Row 22
(7.23.1.1) 子会社名
株式会社Ｋグランドエキスパート
(7.23.1.2) 主な事業活動
選択:
☑ 輸送支援サービス
(7.23.1.3) この子会社に対して貴組織が提示できる固有IDを選択してください
該当するすべてを選択
☑ 固有IDはありません
(7.23.1.12) スコープ1排出量(CO2換算トン)
2.885
(7.23.1.13) スコープ2排出量、ロケーション基準(CO2換算トン)
0
(7.23.1.14) スコープ2、マーケット基準排出量(CO2換算トン)
0
(7.23.1.15) コメント
Abs 1の対象範囲に含まれる。
Row 23
(7.23.1.1) 子会社名
エアーエキスプレス株式会社
(7.23.1.2) 主な事業活動
選択:
☑ 輸送支援サービス
(7.23.1.3) この子会社に対して貴組織が提示できる固有IDを選択してください
該当するすべてを選択
☑ 固有IDはありません
(7.23.1.12) スコープ1排出量(CO2換算トン)
0
(7.23.1.13) スコープ2排出量、ロケーション基準(CO2換算トン)
6.361
(7.23.1.14) スコープ2、マーケット基準排出量(CO2換算トン)
10.04
(7.23.1.15) コメント
Abs 1の対象範囲に含まれる。
Row 24
(7.23.1.1) 子会社名
日本空港サービス株式会社
(7.23.1.2) 主な事業活動
選択:
☑ 輸送支援サービス
(7.23.1.3) この子会社に対して貴組織が提示できる固有IDを選択してください
該当するすべてを選択
☑ 固有IDはありません
(7.23.1.12) スコープ1排出量(CO2換算トン)
1076.244
(7.23.1.13) スコープ2排出量、ロケーション基準(CO2換算トン)
66.767
(7.23.1.14) スコープ2、マーケット基準排出量(CO2換算トン)
70.152
(7.23.1.15) コメント
Abs 1の対象範囲に含まれる。
Row 25
(7.23.1.1) 子会社名
空港ターミナルサービス株式会社
(7.23.1.2) 主な事業活動
選択:
☑ 輸送支援サービス
(7.23.1.3) この子会社に対して貴組織が提示できる固有IDを選択してください
該当するすべてを選択
☑ 固有IDはありません
(7.23.1.12) スコープ1排出量(CO2換算トン)
0.413
(7.23.1.13) スコープ2排出量、ロケーション基準(CO2換算トン)
17.049
(7.23.1.14) スコープ2、マーケット基準排出量(CO2換算トン)
17.914
(7.23.1.15) コメント
Abs 1の対象範囲に含まれる。
Row 26
(7.23.1.1) 子会社名
株式会社エヌエービー
(7.23.1.2) 主な事業活動
選択:
☑ 輸送支援サービス
(7.23.1.3) この子会社に対して貴組織が提示できる固有IDを選択してください
該当するすべてを選択
☑ 固有IDはありません
(7.23.1.12) スコープ1排出量(CO2換算トン)
5.413
(7.23.1.13) スコープ2排出量、ロケーション基準(CO2換算トン)
2.834
(7.23.1.14) スコープ2、マーケット基準排出量(CO2換算トン)
0.527
(7.23.1.15) コメント
Abs 1の対象範囲に含まれる。
Row 27
(7.23.1.1) 子会社名
株式会社ジェイフレンドリー
(7.23.1.2) 主な事業活動
選択:
☑ その他の専門的サービス
(7.23.1.3) この子会社に対して貴組織が提示できる固有IDを選択してください
該当するすべてを選択
☑ 固有IDはありません
(7.23.1.12) スコープ1排出量(CO2換算トン)
12.457
(7.23.1.13) スコープ2排出量、ロケーション基準(CO2換算トン)
3.443
(7.23.1.14) スコープ2、マーケット基準排出量(CO2換算トン)
0
(7.23.1.15) コメント
Abs 1の対象範囲に含まれる。
Row 28
(7.23.1.1) 子会社名
コウノイケITソリューションズ株式会社
(7.23.1.2) 主な事業活動
選択:
☑ ITサービス
(7.23.1.3) この子会社に対して貴組織が提示できる固有IDを選択してください
該当するすべてを選択
☑ 固有IDはありません
(7.23.1.12) スコープ1排出量(CO2換算トン)
0
(7.23.1.13) スコープ2排出量、ロケーション基準(CO2換算トン)
14.179
(7.23.1.14) スコープ2、マーケット基準排出量(CO2換算トン)
16.974
(7.23.1.15) コメント
Abs 1の対象範囲に含まれる。
Row 29
(7.23.1.1) 子会社名
シャイン株式会社
(7.23.1.2) 主な事業活動
選択:
☑ ITサービス
(7.23.1.3) この子会社に対して貴組織が提示できる固有IDを選択してください
該当するすべてを選択
☑ 固有IDはありません
(7.23.1.12) スコープ1排出量(CO2換算トン)
0
(7.23.1.13) スコープ2排出量、ロケーション基準(CO2換算トン)
10.735
(7.23.1.14) スコープ2、マーケット基準排出量(CO2換算トン)
0
(7.23.1.15) コメント
Abs 1の対象範囲に含まれる。
Row 30
(7.23.1.1) 子会社名
Konoike-Pacific California, Inc.
(7.23.1.2) 主な事業活動
選択:
☑ 複合一貫輸送
(7.23.1.3) この子会社に対して貴組織が提示できる固有IDを選択してください
該当するすべてを選択
☑ 固有IDはありません
(7.23.1.12) スコープ1排出量(CO2換算トン)
544.676
(7.23.1.13) スコープ2排出量、ロケーション基準(CO2換算トン)
2817.28
(7.23.1.14) スコープ2、マーケット基準排出量(CO2換算トン)
3576.777
(7.23.1.15) コメント
国外の子会社のため、Abs 1の対象範囲に含まない。
Row 31
(7.23.1.1) 子会社名
Konoike Transport & Engineering (H.K.) Ltd.
(7.23.1.2) 主な事業活動
選択:
☑ 複合一貫輸送
(7.23.1.3) この子会社に対して貴組織が提示できる固有IDを選択してください
該当するすべてを選択
☑ 固有IDはありません
(7.23.1.12) スコープ1排出量(CO2換算トン)
0
(7.23.1.13) スコープ2排出量、ロケーション基準(CO2換算トン)
38.436
(7.23.1.14) スコープ2、マーケット基準排出量(CO2換算トン)
48.798
(7.23.1.15) コメント
国外の子会社のため、Abs 1の対象範囲に含まない。
Row 32
(7.23.1.1) 子会社名
鴻池国際貨運（深圳）有限公司
(7.23.1.2) 主な事業活動
選択:
☑ 複合一貫輸送
(7.23.1.3) この子会社に対して貴組織が提示できる固有IDを選択してください
該当するすべてを選択
☑ 固有IDはありません
(7.23.1.12) スコープ1排出量(CO2換算トン)
22.633
(7.23.1.13) スコープ2排出量、ロケーション基準(CO2換算トン)
4.989
(7.23.1.14) スコープ2、マーケット基準排出量(CO2換算トン)
6.334
(7.23.1.15) コメント
国外の子会社のため、Abs 1の対象範囲に含まない。
Row 33
(7.23.1.1) 子会社名
鴻池物流(上海)有限公司
(7.23.1.2) 主な事業活動
選択:
☑ 複合一貫輸送
(7.23.1.3) この子会社に対して貴組織が提示できる固有IDを選択してください
該当するすべてを選択
☑ 固有IDはありません
(7.23.1.12) スコープ1排出量(CO2換算トン)
6.151
(7.23.1.13) スコープ2排出量、ロケーション基準(CO2換算トン)
25.882
(7.23.1.14) スコープ2、マーケット基準排出量(CO2換算トン)
32.859
(7.23.1.15) コメント
国外の子会社のため、Abs 1の対象範囲に含まない。
Row 34
(7.23.1.1) 子会社名
青島遠洋鴻池物流有限公司
(7.23.1.2) 主な事業活動
選択:
☑ 物流 - 輸送
(7.23.1.3) この子会社に対して貴組織が提示できる固有IDを選択してください
該当するすべてを選択
☑ 固有IDはありません
(7.23.1.12) スコープ1排出量(CO2換算トン)
0.288
(7.23.1.13) スコープ2排出量、ロケーション基準(CO2換算トン)
417.04
(7.23.1.14) スコープ2、マーケット基準排出量(CO2換算トン)
529.467
(7.23.1.15) コメント
国外の子会社のため、Abs 1の対象範囲に含まない。
Row 35
(7.23.1.1) 子会社名
Konoike Vinatrans Logistics Co., Ltd.
(7.23.1.2) 主な事業活動
選択:
☑ 陸上運送
(7.23.1.3) この子会社に対して貴組織が提示できる固有IDを選択してください
該当するすべてを選択
☑ 固有IDはありません
(7.23.1.12) スコープ1排出量(CO2換算トン)
0
(7.23.1.13) スコープ2排出量、ロケーション基準(CO2換算トン)
601.888
(7.23.1.14) スコープ2、マーケット基準排出量(CO2換算トン)
764.148
(7.23.1.15) コメント
国外の子会社のため、Abs 1の対象範囲に含まない。
Row 36
(7.23.1.1) 子会社名
Vinako Forwarding Co., Ltd.
(7.23.1.2) 主な事業活動
選択:
☑ 複合一貫輸送
(7.23.1.3) この子会社に対して貴組織が提示できる固有IDを選択してください
該当するすべてを選択
☑ 固有IDはありません
(7.23.1.12) スコープ1排出量(CO2換算トン)
15.085
(7.23.1.13) スコープ2排出量、ロケーション基準(CO2換算トン)
12.453
(7.23.1.14) スコープ2、マーケット基準排出量(CO2換算トン)
15.81
(7.23.1.15) コメント
国外の子会社のため、Abs 1の対象範囲に含まない。
Row 37
(7.23.1.1) 子会社名
Konoike Asia (Thailand) Co., Ltd.
(7.23.1.2) 主な事業活動
選択:
☑ 複合一貫輸送
(7.23.1.3) この子会社に対して貴組織が提示できる固有IDを選択してください
該当するすべてを選択
☑ 固有IDはありません
(7.23.1.12) スコープ1排出量(CO2換算トン)
128.66
(7.23.1.13) スコープ2排出量、ロケーション基準(CO2換算トン)
33.305
(7.23.1.14) スコープ2、マーケット基準排出量(CO2換算トン)
42.283
(7.23.1.15) コメント
国外の子会社のため、Abs 1の対象範囲に含まない。
Row 38
(7.23.1.1) 子会社名
Konoike Transport & Engineering (S) Pte Ltd.
(7.23.1.2) 主な事業活動
選択:
☑ 複合一貫輸送
(7.23.1.3) この子会社に対して貴組織が提示できる固有IDを選択してください
該当するすべてを選択
☑ 固有IDはありません
(7.23.1.12) スコープ1排出量(CO2換算トン)
0
(7.23.1.13) スコープ2排出量、ロケーション基準(CO2換算トン)
49.843
(7.23.1.14) スコープ2、マーケット基準排出量(CO2換算トン)
63.28
(7.23.1.15) コメント
国外の子会社のため、Abs 1の対象範囲に含まない。
Row 39
(7.23.1.1) 子会社名
PT. Konoike Transport Indonesia
(7.23.1.2) 主な事業活動
選択:
☑ 複合一貫輸送
(7.23.1.3) この子会社に対して貴組織が提示できる固有IDを選択してください
該当するすべてを選択
☑ 固有IDはありません
(7.23.1.12) スコープ1排出量(CO2換算トン)
83.489
(7.23.1.13) スコープ2排出量、ロケーション基準(CO2換算トン)
0
(7.23.1.14) スコープ2、マーケット基準排出量(CO2換算トン)
0
(7.23.1.15) コメント
国外の子会社のため、Abs 1の対象範囲に含まない。
Row 40
(7.23.1.1) 子会社名
PKI Manufacturing ＆Technology, Inc.
(7.23.1.2) 主な事業活動
選択:
☑ その他の専門的サービス
(7.23.1.3) この子会社に対して貴組織が提示できる固有IDを選択してください
該当するすべてを選択
☑ 固有IDはありません
(7.23.1.12) スコープ1排出量(CO2換算トン)
53.665
(7.23.1.13) スコープ2排出量、ロケーション基準(CO2換算トン)
19.661
(7.23.1.14) スコープ2、マーケット基準排出量(CO2換算トン)
24.961
(7.23.1.15) コメント
国外の子会社のため、Abs 1の対象範囲に含まない。
Row 41
(7.23.1.1) 子会社名
Konoike Cool Logistics (Thailand) Co., Ltd.
(7.23.1.2) 主な事業活動
選択:
☑ 陸上運送
(7.23.1.3) この子会社に対して貴組織が提示できる固有IDを選択してください
該当するすべてを選択
☑ 固有IDはありません
(7.23.1.12) スコープ1排出量(CO2換算トン)
32.689
(7.23.1.13) スコープ2排出量、ロケーション基準(CO2換算トン)
1142.288
(7.23.1.14) スコープ2、マーケット基準排出量(CO2換算トン)
1450.232
(7.23.1.15) コメント
国外の子会社のため、Abs 1の対象範囲に含まない。
Row 42
(7.23.1.1) 子会社名
Konoike Asia (India) Pvt. Ltd.
(7.23.1.2) 主な事業活動
選択:
☑ 複合一貫輸送
(7.23.1.3) この子会社に対して貴組織が提示できる固有IDを選択してください
該当するすべてを選択
☑ 固有IDはありません
(7.23.1.12) スコープ1排出量(CO2換算トン)
0
(7.23.1.13) スコープ2排出量、ロケーション基準(CO2換算トン)
2.596
(7.23.1.14) スコープ2、マーケット基準排出量(CO2換算トン)
3.296
(7.23.1.15) コメント
国外の子会社のため、Abs 1の対象範囲に含まない。
Row 43
(7.23.1.1) 子会社名
鴻池亜細亜物流(江蘇)有限公司
(7.23.1.2) 主な事業活動
選択:
☑ 陸上運送
(7.23.1.3) この子会社に対して貴組織が提示できる固有IDを選択してください
該当するすべてを選択
☑ 固有IDはありません
(7.23.1.12) スコープ1排出量(CO2換算トン)
94.917
(7.23.1.13) スコープ2排出量、ロケーション基準(CO2換算トン)
100.729
(7.23.1.14) スコープ2、マーケット基準排出量(CO2換算トン)
127.884
(7.23.1.15) コメント
国外の子会社のため、Abs 1の対象範囲に含まない。
Row 44
(7.23.1.1) 子会社名
Konoike Express (Thailand) Co., Ltd.
(7.23.1.2) 主な事業活動
選択:
☑ 陸上運送
(7.23.1.3) この子会社に対して貴組織が提示できる固有IDを選択してください
該当するすべてを選択
☑ 固有IDはありません
(7.23.1.12) スコープ1排出量(CO2換算トン)
217.239
(7.23.1.13) スコープ2排出量、ロケーション基準(CO2換算トン)
0
(7.23.1.14) スコープ2、マーケット基準排出量(CO2換算トン)
0
(7.23.1.15) コメント
国外の子会社のため、Abs 1の対象範囲に含まない。
Row 45
(7.23.1.1) 子会社名
Carna Medical Database Pvt. Ltd.
(7.23.1.2) 主な事業活動
選択:
☑ ITサービス
(7.23.1.3) この子会社に対して貴組織が提示できる固有IDを選択してください
該当するすべてを選択
☑ 固有IDはありません
(7.23.1.12) スコープ1排出量(CO2換算トン)
6.896
(7.23.1.13) スコープ2排出量、ロケーション基準(CO2換算トン)
1.879
(7.23.1.14) スコープ2、マーケット基準排出量(CO2換算トン)
2.385
(7.23.1.15) コメント
国外の子会社のため、Abs 1の対象範囲に含まない。
Row 46
(7.23.1.1) 子会社名
Konoike Mexico S.A. de C.V.
(7.23.1.2) 主な事業活動
選択:
☑ 物流 - 第三者 
(7.23.1.3) この子会社に対して貴組織が提示できる固有IDを選択してください
該当するすべてを選択
☑ 固有IDはありません
(7.23.1.12) スコープ1排出量(CO2換算トン)
153.237
(7.23.1.13) スコープ2排出量、ロケーション基準(CO2換算トン)
9.241
(7.23.1.14) スコープ2、マーケット基準排出量(CO2換算トン)
11.732
(7.23.1.15) コメント
国外の子会社のため、Abs 1の対象範囲に含まない。
Row 47
(7.23.1.1) 子会社名
Konoike-Sotus Venture Co., Ltd.
(7.23.1.2) 主な事業活動
選択:
☑ その他の専門的サービス
(7.23.1.3) この子会社に対して貴組織が提示できる固有IDを選択してください
該当するすべてを選択
☑ 固有IDはありません
(7.23.1.12) スコープ1排出量(CO2換算トン)
0
(7.23.1.13) スコープ2排出量、ロケーション基準(CO2換算トン)
8.958
(7.23.1.14) スコープ2、マーケット基準排出量(CO2換算トン)
11.373
(7.23.1.15) コメント
国外の子会社のため、Abs 1の対象範囲に含まない。
Row 48
(7.23.1.1) 子会社名
Konoike Myanmar Co., Ltd.
(7.23.1.2) 主な事業活動
選択:
☑ 複合一貫輸送
(7.23.1.3) この子会社に対して貴組織が提示できる固有IDを選択してください
該当するすべてを選択
☑ 固有IDはありません
(7.23.1.12) スコープ1排出量(CO2換算トン)
0
(7.23.1.13) スコープ2排出量、ロケーション基準(CO2換算トン)
24.3
(7.23.1.14) スコープ2、マーケット基準排出量(CO2換算トン)
30.85
(7.23.1.15) コメント
国外の子会社のため、Abs 1の対象範囲に含まない。
Row 49
(7.23.1.1) 子会社名
Anpha-AG Joint Stock Company
(7.23.1.2) 主な事業活動
選択:
☑ 物流 - 輸送
(7.23.1.3) この子会社に対して貴組織が提示できる固有IDを選択してください
該当するすべてを選択
☑ 固有IDはありません
(7.23.1.12) スコープ1排出量(CO2換算トン)
4.357
(7.23.1.13) スコープ2排出量、ロケーション基準(CO2換算トン)
1310.637
(7.23.1.14) スコープ2、マーケット基準排出量(CO2換算トン)
1663.965
(7.23.1.15) コメント
国外の子会社のため、Abs 1の対象範囲に含まない。
Row 50
(7.23.1.1) 子会社名
Joshi Konoike Transport & Infrastructure Pvt. Ltd.
(7.23.1.2) 主な事業活動
選択:
☑ 複合一貫輸送
(7.23.1.3) この子会社に対して貴組織が提示できる固有IDを選択してください
該当するすべてを選択
☑ 固有IDはありません
(7.23.1.12) スコープ1排出量(CO2換算トン)
12.861
(7.23.1.13) スコープ2排出量、ロケーション基準(CO2換算トン)
0
(7.23.1.14) スコープ2、マーケット基準排出量(CO2換算トン)
0
(7.23.1.15) コメント
国外の子会社のため、Abs 1の対象範囲に含まない。
Row 51
(7.23.1.1) 子会社名
BEL International Logistics Ltd.
(7.23.1.2) 主な事業活動
選択:
☑ 複合一貫輸送
(7.23.1.3) この子会社に対して貴組織が提示できる固有IDを選択してください
該当するすべてを選択
☑ 固有IDはありません
(7.23.1.12) スコープ1排出量(CO2換算トン)
5.475
(7.23.1.13) スコープ2排出量、ロケーション基準(CO2換算トン)
62.255
(7.23.1.14) スコープ2、マーケット基準排出量(CO2換算トン)
79.038
(7.23.1.15) コメント
国外の子会社のため、Abs 1の対象範囲に含まない。
Row 52
(7.23.1.1) 子会社名
Konoike-General, Inc.
(7.23.1.2) 主な事業活動
選択:
☑ 物流 - 輸送
(7.23.1.3) この子会社に対して貴組織が提示できる固有IDを選択してください
該当するすべてを選択
☑ 固有IDはありません
(7.23.1.12) スコープ1排出量(CO2換算トン)
0
(7.23.1.13) スコープ2排出量、ロケーション基準(CO2換算トン)
1148.067
(7.23.1.14) スコープ2、マーケット基準排出量(CO2換算トン)
1457.569
(7.23.1.15) コメント
国外の子会社のため、Abs 1の対象範囲に含まない。
Row 53
(7.23.1.1) 子会社名
Konoike-E Street, Inc.
(7.23.1.2) 主な事業活動
選択:
☑ 物流 - 輸送
(7.23.1.3) この子会社に対して貴組織が提示できる固有IDを選択してください
該当するすべてを選択
☑ 固有IDはありません
(7.23.1.12) スコープ1排出量(CO2換算トン)
0.065
(7.23.1.13) スコープ2排出量、ロケーション基準(CO2換算トン)
2667.433
(7.23.1.14) スコープ2、マーケット基準排出量(CO2換算トン)
3386.534
(7.23.1.15) コメント
国外の子会社のため、Abs 1の対象範囲に含まない。
Row 54
(7.23.1.1) 子会社名
BEL Supply Chain Solutions Ltd.
(7.23.1.2) 主な事業活動
選択:
☑ 複合一貫輸送
(7.23.1.3) この子会社に対して貴組織が提示できる固有IDを選択してください
該当するすべてを選択
☑ 固有IDはありません
(7.23.1.12) スコープ1排出量(CO2換算トン)
3.782
(7.23.1.13) スコープ2排出量、ロケーション基準(CO2換算トン)
27.945
(7.23.1.14) スコープ2、マーケット基準排出量(CO2換算トン)
35.479
(7.23.1.15) コメント
国外の子会社のため、Abs 1の対象範囲に含まない。
Row 55
(7.23.1.1) 子会社名
創業國際貨運代理(中國)有限公司
(7.23.1.2) 主な事業活動
選択:
☑ 複合一貫輸送
(7.23.1.3) この子会社に対して貴組織が提示できる固有IDを選択してください
該当するすべてを選択
☑ 固有IDはありません
(7.23.1.12) スコープ1排出量(CO2換算トン)
9.57
(7.23.1.13) スコープ2排出量、ロケーション基準(CO2換算トン)
19.085
(7.23.1.14) スコープ2、マーケット基準排出量(CO2換算トン)
24.23
(7.23.1.15) コメント
国外の子会社のため、Abs 1の対象範囲に含まない。
Row 56
(7.23.1.1) 子会社名
BEL International Logistics Vietnam Company Ltd.
(7.23.1.2) 主な事業活動
選択:
☑ 複合一貫輸送
(7.23.1.3) この子会社に対して貴組織が提示できる固有IDを選択してください
該当するすべてを選択
☑ 固有IDはありません
(7.23.1.12) スコープ1排出量(CO2換算トン)
0.51
(7.23.1.13) スコープ2排出量、ロケーション基準(CO2換算トン)
2.591
(7.23.1.14) スコープ2、マーケット基準排出量(CO2換算トン)
3.289
(7.23.1.15) コメント
国外の子会社のため、Abs 1の対象範囲に含まない。
[行を追加]

(7.26) 本報告対象期間に販売した商品またはサービス量に応じて、貴組織の排出量を以下に示す顧客に割り当ててください。
Row 1
(7.26.1) 回答メンバー
選択:
(7.26.2) 排出のスコープ
選択:
☑ スコープ1
(7.26.4) 割り当てレベル
選択:
☑ 施設 
(7.26.5) 割り当てレベルの詳細
サプライチェーンメンバー企業と取引のある拠点
(7.26.6) 割り当て方法
選択:
☑ その他の割り当て方法について、具体的にお答えください :サプライチェーンメンバー企業と取引のある拠点の総売上高に占める、サプライチェーンメンバー企業の売上高に基づいた割り当て
(7.26.7) 供給する商品/サービスの市場価値または分量の単位 
選択:
☑ その他、具体的にお答えください :サプライチェーンメンバー企業と取引のある拠点の総売上高に占める、サプライチェーンメンバー企業の売上高（％）
(7.26.8) 回答要請メンバーに供給する商品/サービスの市場価値または分量 
6
(7.26.9) 排出量(単位：CO2換算トン)
2.516
(7.26.11) 主要排出源
主要排出源は、自社車両で使用する燃料（軽油、ガソリン）および暖房機器で使用する灯油。
(7.26.12) 割り当ては第三者により検証済みですか。
選択:
☑ いいえ
(7.26.13) GHG発生源をどのように特定したか、この方法における制限事項と仮定を含めて説明してください。 
社内データより、サプライチェーンメンバー企業と取引のある拠点の総売上高に占める、サプライチェーンメンバー企業の売上高の割合を算出。拠点のエネルギー起源のScope1に算出した割合を乗じることで、サプライチェーンメンバー企業にScope1を割り当てた。
(7.26.14) 公開情報を使用した場合は、参考文献を示してください
該当なし
Row 2
(7.26.1) 回答メンバー
選択:
(7.26.2) 排出のスコープ
選択:
☑ スコープ2: マーケット基準
(7.26.4) 割り当てレベル
選択:
☑ 施設 
(7.26.5) 割り当てレベルの詳細
サプライチェーンメンバー企業と取引のある拠点
(7.26.6) 割り当て方法
選択:
☑ その他の割り当て方法について、具体的にお答えください :サプライチェーンメンバー企業と取引のある拠点の総売上高に占める、サプライチェーンメンバー企業の売上高に基づいた割り当て
(7.26.7) 供給する商品/サービスの市場価値または分量の単位 
選択:
☑ その他、具体的にお答えください :サプライチェーンメンバー企業と取引のある拠点の総売上高に占める、サプライチェーンメンバー企業の売上高（％）
(7.26.8) 回答要請メンバーに供給する商品/サービスの市場価値または分量 
6
(7.26.9) 排出量(単位：CO2換算トン)
0.997
(7.26.11) 主要排出源
主要排出源は、事業所における照明、空調、事務機器の使用に伴う電力使用量。
(7.26.12) 割り当ては第三者により検証済みですか。
選択:
☑ いいえ
(7.26.13) GHG発生源をどのように特定したか、この方法における制限事項と仮定を含めて説明してください。 
社内データより、サプライチェーンメンバー企業と取引のある拠点の総売上高に占める、サプライチェーンメンバー企業の売上高の割合を算出。拠点のScope2に算出した割合を乗じることで、サプライチェーンメンバー企業にScope2を割り当てた。
(7.26.14) 公開情報を使用した場合は、参考文献を示してください
該当なし
[行を追加]

(7.27) 排出量を顧客ごとに割り当てる際の課題と、その課題を克服するために役立つことは何ですか。
Row 1
(7.27.1) 割当の課題
選択:
☑ 顧客基盤が大きく多様なため、顧客レベルでの排出量を正確に追跡するのが困難
(7.27.2) その課題を克服するために何が役立つか説明してください
売上高の割合で顧客ごとに割り当てる仕組みや国際的なルールがあれば、当社グループにおいても顧客ごとの割り当てがしやすい。
[行を追加]

(7.28) 今後、顧客ごとの排出量を割り当てられるようにする計画はありますか。
	今後、顧客ごとの排出量を割り当てられるようにする計画はありますか。	能力をどのように開発するか記述してください
 	選択:
☑ はい	現在はサプライチェーンメンバー企業ごとに排出量割り当てる体制が整っていないが、今後、まずは当社売上高に占めるサプライチェーンメンバー企業の売上高の割合で企業ごとに排出量を割り当てる方法を確立したい。
[固定行]
(7.30) 貴組織がどのエネルギー関連活動を行ったか選択してください。
	貴社が報告年に次のエネルギー関連活動を実践したかどうかを示します。
燃料の消費(原料を除く)	選択:
☑ はい
購入または獲得した電力の消費 	選択:
☑ はい
購入または獲得した熱の消費	選択:
☑ いいえ
購入または獲得した蒸気の消費	選択:
☑ はい
購入または獲得した冷熱の消費	選択:
☑ いいえ
電力、熱、蒸気、または冷熱の生成	選択:
☑ はい
[固定行]
(7.30.1) 貴組織のエネルギー消費量合計 (原料を除く) をMWh単位で報告してください。
燃料の消費(原材料を除く)
(7.30.1.1) 発熱量
選択:
☑ 発熱量の確認不能 
(7.30.1.2) 再生可能エネルギー源からのエネルギー量（単位：MWh）
52
(7.30.1.3) 非再生可能エネルギー源からのエネルギー量（単位：MWh）
411117
(7.30.1.4) 総エネルギー量(再生可能と非再生可能) MWh
411169
購入または獲得した電力の消費
(7.30.1.1) 発熱量
選択:
☑ 発熱量の確認不能 
(7.30.1.2) 再生可能エネルギー源からのエネルギー量（単位：MWh）
14072
(7.30.1.3) 非再生可能エネルギー源からのエネルギー量（単位：MWh）
106218
(7.30.1.4) 総エネルギー量(再生可能と非再生可能) MWh
120290
購入または獲得した蒸気の消費
(7.30.1.1) 発熱量
選択:
☑ 発熱量の確認不能 
(7.30.1.2) 再生可能エネルギー源からのエネルギー量（単位：MWh）
0
(7.30.1.3) 非再生可能エネルギー源からのエネルギー量（単位：MWh）
1563
(7.30.1.4) 総エネルギー量(再生可能と非再生可能) MWh
1563
自家生成非燃料再生可能エネルギーの消費
(7.30.1.1) 発熱量
選択:
☑ 発熱量の確認不能 
(7.30.1.2) 再生可能エネルギー源からのエネルギー量（単位：MWh）
1568
(7.30.1.4) 総エネルギー量(再生可能と非再生可能) MWh
1568
合計エネルギー消費量
(7.30.1.1) 発熱量
選択:
☑ 発熱量の確認不能 
(7.30.1.2) 再生可能エネルギー源からのエネルギー量（単位：MWh）
15692
(7.30.1.3) 非再生可能エネルギー源からのエネルギー量（単位：MWh）
518898
(7.30.1.4) 総エネルギー量(再生可能と非再生可能) MWh
534590
[固定行]

(7.30.6) 貴組織の燃料消費の用途を選択してください。
	貴社がこのエネルギー用途の活動を行うかどうかを示してください
発電のための燃料の消費量	選択:
☑ いいえ
熱生成のための燃料の消費量	選択:
☑ いいえ
蒸気生成のための燃料の消費量	選択:
☑ いいえ
冷却生成のための燃料の消費量	選択:
☑ いいえ
コジェネレーションまたはトリジェネレーションのための燃料の消費	選択:
☑ いいえ
[固定行]
(7.30.7) 貴組織が消費した燃料の量 (原料を除く) を燃料の種類別にMWh単位で示します。
持続可能なバイオマス
(7.30.7.1) 発熱量
選択:
☑ 発熱量の確認不能
(7.30.7.2) 組織によって消費された燃料合計(MWh)
0
(7.30.7.8) コメント
該当する燃料の使用無し。
その他のバイオマス
(7.30.7.1) 発熱量
選択:
☑ 発熱量の確認不能
(7.30.7.2) 組織によって消費された燃料合計(MWh)
52
(7.30.7.8) コメント
自社の一部の車両において、植物性廃油由来のバイオディーゼルを軽油に5%混合したB5燃料、30%混合したB30燃料を使用している。 B5燃料およびB30燃料の年間使用量に、それぞれのバイオディーゼル混合割合を乗じることで、B5燃料およびB30燃料中のバイオディーゼル混合量を算出。 なお、B5燃料およびB30燃料中の軽油については、『石油』の項目に集計している。
その他の再生可能燃料(例えば、再生可能水素)   
(7.30.7.1) 発熱量
選択:
☑ 発熱量の確認不能
(7.30.7.2) 組織によって消費された燃料合計(MWh)
0
(7.30.7.8) コメント
該当する燃料の使用無し。
石炭
(7.30.7.1) 発熱量
選択:
☑ 発熱量の確認不能
(7.30.7.2) 組織によって消費された燃料合計(MWh)
59756
(7.30.7.8) コメント
グループ会社1社において、廃棄物リサイクル事業で石炭コークス、無煙炭を使用。
石油
(7.30.7.1) 発熱量
選択:
☑ 発熱量の確認不能
(7.30.7.2) 組織によって消費された燃料合計(MWh)
303856
(7.30.7.8) コメント
事業活動内で、軽油、ガソリン、灯油、A重油、BC重油を使用。各燃料の主な用途は以下の通り。 軽油：主に自社車両の燃料として使用 ガソリン：同上 灯油：事業所内の暖房設備の燃料として使用 A重油：主に自社保有の船舶で使用する発電設備の燃料として使用 BC重油：自社保有の船舶の燃料として使用
天然ガス
(7.30.7.1) 発熱量
選択:
☑ 発熱量の確認不能
(7.30.7.2) 組織によって消費された燃料合計(MWh)
7597
(7.30.7.8) コメント
事業活動内で、都市ガス、プロパン、天然ガスを使用。各燃料の主な用途は以下の通り。 都市ガス：主に事業所内の給湯設備で使用。 プロパン：同上 天然ガス：主に自社車両の燃料として使用
その他の非再生可能燃料(例えば、再生不可水素)
(7.30.7.1) 発熱量
選択:
☑ 発熱量の確認不能
(7.30.7.2) 組織によって消費された燃料合計(MWh)
39908
(7.30.7.8) コメント
グループ会社1社において、廃棄物リサイクル事業でコークス炉ガスを使用。
燃料合計
(7.30.7.1) 発熱量
選択:
☑ 発熱量の確認不能
(7.30.7.2) 組織によって消費された燃料合計(MWh)
411169
(7.30.7.8) コメント
上記の燃料使用量を合計。
[固定行]

(7.30.9) 貴組織が報告年に生成、消費した電力、熱、蒸気および冷熱に関する詳細をお答えください。
電力
(7.30.9.1) 総生成量(MWh)
14660
(7.30.9.2) 組織によって消費される生成量（MWh）
1568
(7.30.9.3) 再生可能エネルギー源からの総生成量（MWh）
14660
(7.30.9.4) 組織によって消費される再生可能エネルギー源からの生成量(MWh)
1568
熱
(7.30.9.1) 総生成量(MWh)
0
(7.30.9.2) 組織によって消費される生成量（MWh）
0
(7.30.9.3) 再生可能エネルギー源からの総生成量（MWh）
0
(7.30.9.4) 組織によって消費される再生可能エネルギー源からの生成量(MWh)
0
蒸気
(7.30.9.1) 総生成量(MWh)
0
(7.30.9.2) 組織によって消費される生成量（MWh）
0
(7.30.9.3) 再生可能エネルギー源からの総生成量（MWh）
0
(7.30.9.4) 組織によって消費される再生可能エネルギー源からの生成量(MWh)
0
冷熱
(7.30.9.1) 総生成量(MWh)
0
(7.30.9.2) 組織によって消費される生成量（MWh）
0
(7.30.9.3) 再生可能エネルギー源からの総生成量（MWh）
0
(7.30.9.4) 組織によって消費される再生可能エネルギー源からの生成量(MWh)
0
[固定行]

(7.30.14) 7.7で報告したマーケット基準スコープ2の数値において、ゼロまたはゼロに近い排出係数を用いて計算された電力、熱、蒸気、冷熱量について、具体的にお答えください。
Row 1
(7.30.14.1) 国/地域
選択:
☑ 日本
(7.30.14.2) 調達方法
選択:
☑ 電力サプライヤーとの小売供給契約(小売グリーン電力)
(7.30.14.3) エネルギー担体
選択:
☑ 電力
(7.30.14.4) 低炭素技術の種類
選択:
☑ 低炭素エネルギーミックス、具体的にお答えください :太陽光、風力、水力、バイオマス、原子力等のCO2フリーのエネルギー（特定のエネルギーを指定することは不可）
(7.30.14.5) 報告年に選択した調達方法を通じて消費された低炭素エネルギー(MWh)
12122
(7.30.14.6) トラッキング(追跡)手法
選択:
☑ 契約
(7.30.14.7) 低炭素エネルギーの供給源(生成)の国/地域またはエネルギー属性
選択:
☑ 日本
(7.30.14.8) 発電施設の運転開始あるいはリパワリングの年を報告できますか。
選択:
☑ いいえ
(7.30.14.10) コメント
2025年3月末までに日本国内の自社契約電力を100%CO2フリーの電力へ切り替える予定。
Row 2
(7.30.14.1) 国/地域
選択:
☑ 日本
(7.30.14.2) 調達方法
選択:
☑ 電力と分離されたエネルギー属性証明(EACs)の調達
(7.30.14.3) エネルギー担体
選択:
☑ 電力
(7.30.14.4) 低炭素技術の種類
選択:
☑ その他のバイオマス
(7.30.14.5) 報告年に選択した調達方法を通じて消費された低炭素エネルギー(MWh)
1950
(7.30.14.6) トラッキング(追跡)手法
選択:
☑ NFC - 再生可能
(7.30.14.7) 低炭素エネルギーの供給源(生成)の国/地域またはエネルギー属性
選択:
☑ 日本
(7.30.14.8) 発電施設の運転開始あるいはリパワリングの年を報告できますか。
選択:
☑ はい
(7.30.14.9) 発電施設の運転開始年(例えば、最初の商業運転またはリパわリングの日付)
2017
(7.30.14.10) コメント
2023年度にトラッキング付き非化石証書（岩手県北上市のバイオマス発電施設から発電された1,950Mwh分の非化石証書）を購入した。
[行を追加]

(7.30.15) 送配電グリッドからエネルギーを直接調達する手段別のすべての輸送移動に使用した平均排出係数の詳細をお答えください。
Row 1
(7.30.15.1) カテゴリー
選択:
☑ LDV
(7.30.15.2) 排出係数の単位
選択:
☑ CO2 g/kWh
(7.30.15.3) 平均排出係数:単位の値
434
(7.30.15.4) コメント
EV車13台にて系統電気を使用
Row 2
(7.30.15.1) カテゴリー
選択:
☑ HDV
(7.30.15.2) 排出係数の単位
選択:
☑ CO2 g/kWh
(7.30.15.3) 平均排出係数:単位の値
0
(7.30.15.4) コメント
系統からエネルギーを直接利用する輸送移動がない
[行を追加]

(7.30.16) 報告年における電力/熱/蒸気/冷熱の消費量の国/地域別の内訳を示してください。
バングラデシュ
(7.30.16.1) 購入した電力の消費量(MWh)
0
(7.30.16.2) 自家発電した電力の消費量(MWh)
0
(7.30.16.4) 購入した熱、蒸気、冷熱の消費量(MWh)
0
(7.30.16.5) 自家生成した熱、蒸気、冷熱の消費量(MWh)
0
(7.30.16.6) 電気/蒸気/冷熱エネルギー総消費量 (MWh)
0.00
中国
(7.30.16.1) 購入した電力の消費量(MWh)
1308.12
(7.30.16.2) 自家発電した電力の消費量(MWh)
131.84
(7.30.16.4) 購入した熱、蒸気、冷熱の消費量(MWh)
0
(7.30.16.5) 自家生成した熱、蒸気、冷熱の消費量(MWh)
0
(7.30.16.6) 電気/蒸気/冷熱エネルギー総消費量 (MWh)
1439.96
ドイツ
(7.30.16.1) 購入した電力の消費量(MWh)
0
(7.30.16.2) 自家発電した電力の消費量(MWh)
0
(7.30.16.4) 購入した熱、蒸気、冷熱の消費量(MWh)
0
(7.30.16.5) 自家生成した熱、蒸気、冷熱の消費量(MWh)
0
(7.30.16.6) 電気/蒸気/冷熱エネルギー総消費量 (MWh)
0.00
香港特別行政区(中国)
(7.30.16.1) 購入した電力の消費量(MWh)
296.4
(7.30.16.2) 自家発電した電力の消費量(MWh)
0
(7.30.16.4) 購入した熱、蒸気、冷熱の消費量(MWh)
0
(7.30.16.5) 自家生成した熱、蒸気、冷熱の消費量(MWh)
0
(7.30.16.6) 電気/蒸気/冷熱エネルギー総消費量 (MWh)
296.40
インド
(7.30.16.1) 購入した電力の消費量(MWh)
18.21
(7.30.16.2) 自家発電した電力の消費量(MWh)
0
(7.30.16.4) 購入した熱、蒸気、冷熱の消費量(MWh)
0
(7.30.16.5) 自家生成した熱、蒸気、冷熱の消費量(MWh)
0
(7.30.16.6) 電気/蒸気/冷熱エネルギー総消費量 (MWh)
18.21
インドネシア
(7.30.16.1) 購入した電力の消費量(MWh)
0
(7.30.16.2) 自家発電した電力の消費量(MWh)
0
(7.30.16.4) 購入した熱、蒸気、冷熱の消費量(MWh)
0
(7.30.16.5) 自家生成した熱、蒸気、冷熱の消費量(MWh)
0
(7.30.16.6) 電気/蒸気/冷熱エネルギー総消費量 (MWh)
0.00
日本
(7.30.16.1) 購入した電力の消費量(MWh)
95976.79
(7.30.16.2) 自家発電した電力の消費量(MWh)
222.42
(7.30.16.4) 購入した熱、蒸気、冷熱の消費量(MWh)
0
(7.30.16.5) 自家生成した熱、蒸気、冷熱の消費量(MWh)
1562.98
(7.30.16.6) 電気/蒸気/冷熱エネルギー総消費量 (MWh)
97762.19
メキシコ
(7.30.16.1) 購入した電力の消費量(MWh)
21.29
(7.30.16.2) 自家発電した電力の消費量(MWh)
0
(7.30.16.4) 購入した熱、蒸気、冷熱の消費量(MWh)
0
(7.30.16.5) 自家生成した熱、蒸気、冷熱の消費量(MWh)
0
(7.30.16.6) 電気/蒸気/冷熱エネルギー総消費量 (MWh)
21.29
ミャンマー
(7.30.16.1) 購入した電力の消費量(MWh)
55.99
(7.30.16.2) 自家発電した電力の消費量(MWh)
0
(7.30.16.4) 購入した熱、蒸気、冷熱の消費量(MWh)
0
(7.30.16.5) 自家生成した熱、蒸気、冷熱の消費量(MWh)
0
(7.30.16.6) 電気/蒸気/冷熱エネルギー総消費量 (MWh)
55.99
フィリピン
(7.30.16.1) 購入した電力の消費量(MWh)
45.3
(7.30.16.2) 自家発電した電力の消費量(MWh)
0
(7.30.16.4) 購入した熱、蒸気、冷熱の消費量(MWh)
0
(7.30.16.5) 自家生成した熱、蒸気、冷熱の消費量(MWh)
0
(7.30.16.6) 電気/蒸気/冷熱エネルギー総消費量 (MWh)
45.30
シンガポール
(7.30.16.1) 購入した電力の消費量(MWh)
114.85
(7.30.16.2) 自家発電した電力の消費量(MWh)
0
(7.30.16.4) 購入した熱、蒸気、冷熱の消費量(MWh)
0
(7.30.16.5) 自家生成した熱、蒸気、冷熱の消費量(MWh)
0
(7.30.16.6) 電気/蒸気/冷熱エネルギー総消費量 (MWh)
114.85
タイ
(7.30.16.1) 購入した電力の消費量(MWh)
2729.38
(7.30.16.2) 自家発電した電力の消費量(MWh)
0
(7.30.16.4) 購入した熱、蒸気、冷熱の消費量(MWh)
0
(7.30.16.5) 自家生成した熱、蒸気、冷熱の消費量(MWh)
0
(7.30.16.6) 電気/蒸気/冷熱エネルギー総消費量 (MWh)
2729.38
アメリカ合衆国（米国）
(7.30.16.1) 購入した電力の消費量(MWh)
15282.91
(7.30.16.2) 自家発電した電力の消費量(MWh)
0
(7.30.16.4) 購入した熱、蒸気、冷熱の消費量(MWh)
0
(7.30.16.5) 自家生成した熱、蒸気、冷熱の消費量(MWh)
0
(7.30.16.6) 電気/蒸気/冷熱エネルギー総消費量 (MWh)
15282.91
ベトナム
(7.30.16.1) 購入した電力の消費量(MWh)
4441.4
(7.30.16.2) 自家発電した電力の消費量(MWh)
1214.09
(7.30.16.4) 購入した熱、蒸気、冷熱の消費量(MWh)
0
(7.30.16.5) 自家生成した熱、蒸気、冷熱の消費量(MWh)
0
(7.30.16.6) 電気/蒸気/冷熱エネルギー総消費量 (MWh)
5655.49
[固定行]

(7.36) 貴組織の輸送製品および/またはサービスに適した効率指標を記入します。
Row 1
(7.36.1) 事業活動
選択:
☑ 軽量自動車(LDV)
(7.36.2) メートル法による数値
0.775
(7.36.3) 指標分子
選択:
☑ 燃料の量(リットル)
(7.36.4) 指標の分母
選択:
☑ t.km
(7.36.5) メートル法による分子:単位あたりの総量
32924
(7.36.6) 指標の分母:単位あたりの総量
42481
(7.36.7) 昨年からの変化率(%)
34.6
(7.36.8) 説明してください
【計算方法】 燃料使用量は軽油、ガソリン、CNG使用量を原油に換算し計算。 【除外項目】 連結子会社は軽量自動車と重量自動車の区別が不可能なため、鴻池運輸を対象範囲とする。 【変化の理由】 2022年度と比較し、軽量自動車は稼働増加により走行距離が増加したことで、燃料使用量も増加した。 一方、分母となる輸送トンキロは2023年度から算定方法の一部変更を行い、2022年度に比べ14.5％小さくなった。燃料使用量増に加え、輸送トンキロの減少により、原単位悪化となった。
Row 2
(7.36.1) 事業活動
選択:
☑ 重量自動車(LDV)
(7.36.2) メートル法による数値
0.0549
(7.36.3) 指標分子
選択:
☑ 燃料の量(リットル)
(7.36.4) 指標の分母
選択:
☑ t.km
(7.36.5) メートル法による分子:単位あたりの総量
9353471
(7.36.6) 指標の分母:単位あたりの総量
170503547
(7.36.7) 昨年からの変化率(%)
-8.5
(7.36.8) 説明してください
【計算方法】 燃料使用量は軽油、ガソリン、CNG使用量を原油に換算し計算。 【除外項目】 連結子会社は軽量自動車と重量自動車の区別が不可能なため、鴻池運輸を対象範囲とする。 【変化の理由】 2022年度と比較し、重量自動車は稼働減により総走行距離は3%減となったことで、燃料使用量が減少した。 分母となる輸送トンキロは、2023年度から算定方法の一部変更を行ったものの、ほぼ2022年同様の実績だったため、原単位はやや改善となった。
Row 3
(7.36.1) 事業活動
選択:
☑ 海上輸送
(7.36.2) メートル法による数値
0.0146
(7.36.3) 指標分子
選択:
☑ 燃料の量(リットル)
(7.36.4) 指標の分母
選択:
☑ t.mile
(7.36.5) メートル法による分子:単位あたりの総量
2210912
(7.36.6) 指標の分母:単位あたりの総量
151221906
(7.36.7) 昨年からの変化率(%)
-2.6
(7.36.8) 説明してください
【計算方法】 燃料使用量はA重油、BC重油使用量を原油に換算し計算。 【除外項目】 自社で船舶を所有する鴻池運輸を対象範囲とする。 【変化の理由】 燃料使用量が減少したことに加え、分母となる輸送トンマイルはほぼ2022年同様の実績だったため、原単位はやや改善となった。
[行を追加]

(7.45) 報告年のスコープ1と2の全世界総排出量について、単位通貨総売上あたりのCO2換算トン単位で詳細を説明し、貴組織の事業に当てはまる追加の原単位指標を記入します。
Row 1
(7.45.1) 原単位数値
4.51e-7
(7.45.2) 指標分子(スコープ1および2の組み合わせ全世界総排出量、CO2換算トン)
141959.05
(7.45.3) 指標の分母
選択:
☑ 売上額合計
(7.45.4) 指標の分母:単位あたりの総量
315029000000
(7.45.5) 使用したスコープ2の値
選択:
☑ マーケット基準
(7.45.6) 前年からの変化率
13.2
(7.45.7) 変化の増減 
選択:
☑ 減少
(7.45.8) 変化の理由
該当するすべてを選択
☑ 再生可能エネルギー消費の変化
☑ その他の排出量削減活動
☑ 生産量の変化
(7.45.9) 説明してください
一部の自社拠点における使用電力のCO2フリー電力への切換え、一部の自社車両における植物性廃油由来のバイオディーゼルの使用、グループ子会社1社における稼働量変化に伴う石炭使用量減により、エネルギー起源のCO2排出量は減少した。このことにより原単位改善となった。 なお、分母は連結の売上高を報告する。
[行を追加]

(7.51) スコープ1、2および3の輸送活動からの排出量に相応しい一次原単位 (活動ベース) 指標はどのようなものですか。
LDV
(7.51.1) 原単位の計算に使用されたスコープ
選択:
☑ スコープ1のみを報告
(7.51.2) 原単位数値
0.002048
(7.51.3) 分子:排出量(単位: CO2換算トン)
87
(7.51.4) 分母単位:単位
選択:
☑ t.km
(7.51.5) 分母単位:単位あたりの総量
42481
(7.51.6) 前年からの変化率
37.5
(7.51.7) 選択したカテゴリーでの輸送排出量の対象範囲における除外項目と、排出原単位の変化の理由を説明してください。
除外項目 連結子会社は軽量自動車と重量自動車の区別が不可能なため、鴻池運輸を対象範囲とする。 変化の理由 2022年度と比較し、LDV（軽量自動車）は稼働増加により走行距離が増加したことで燃料使用量が増加した。一方、輸送トンキロは2023年度から算定方法の一部変更を行い、2022年度に比べ14.5％小さくなった。燃料使用量増によるCO2排出量の増加に加え、分母となる輸送トンキロの減少により、原単位悪化となった。
HDV
(7.51.1) 原単位の計算に使用されたスコープ
選択:
☑ スコープ1のみを報告
(7.51.2) 原単位数値
0.000145
(7.51.3) 分子:排出量(単位: CO2換算トン)
24744
(7.51.4) 分母単位:単位
選択:
☑ t.km
(7.51.5) 分母単位:単位あたりの総量
170503547
(7.51.6) 前年からの変化率
-8.5
(7.51.7) 選択したカテゴリーでの輸送排出量の対象範囲における除外項目と、排出原単位の変化の理由を説明してください。
除外項目 連結子会社は軽量自動車と重量自動車の区別が不可能なため、鴻池運輸を対象範囲とする。 変化の理由 2022年度と比較し、HDV（重量自動車）は稼働減により総走行距離は3%減となったことで、燃料使用量が減少した。 一方、輸送トンキロは2023年度から算定方法の一部変更を行ったものの、ほぼ2022年同様の実績だったため、原単位はやや改善となった。
海上輸送
(7.51.1) 原単位の計算に使用されたスコープ
選択:
☑ スコープ1のみを報告
(7.51.2) 原単位数値
0.00004
(7.51.3) 分子:排出量(単位: CO2換算トン)
6099
(7.51.4) 分母単位:単位
選択:
☑ t.mile
(7.51.5) 分母単位:単位あたりの総量
151221906
(7.51.6) 前年からの変化率
-2.6
(7.51.7) 選択したカテゴリーでの輸送排出量の対象範囲における除外項目と、排出原単位の変化の理由を説明してください。
除外項目 なし 変化の理由 燃料使用量が減少したため、原単位は改善した。
すべて
(7.51.1) 原単位の計算に使用されたスコープ
選択:
☑ スコープ1のみを報告
(7.51.2) 原単位数値
0.000075
(7.51.3) 分子:排出量(単位: CO2換算トン)
30930
(7.51.4) 分母単位:単位
選択:
☑ t.km
(7.51.5) 分母単位:単位あたりの総量
413914095
(7.51.6) 前年からの変化率
-6.9
(7.51.7) 選択したカテゴリーでの輸送排出量の対象範囲における除外項目と、排出原単位の変化の理由を説明してください。
除外項目 連結子会社は軽量自動車と重量自動車の区別が不可能なため、鴻池運輸を対象範囲とする。 変化の理由 LDV（軽量自動車）は燃料使用の増加と輸送トンキロの減少により原単位が悪化したものの、HDV（重量自動車）および海上輸送については、稼働量変化に伴い燃料使用量が減少し、原単位が改善したことにより、全体としては原単位改善となった。
[固定行]

(7.52) 貴組織の事業に関連がある、追加の気候関連指標を記入してください。
Row 1
(7.52.1) 詳細 
選択:
☑ エネルギー使用量
(7.52.2) 指標値
0.76
(7.52.3) 指標分子 
2023年度の国内連結における総電力使用量(kWh)
(7.52.4) 指標分母（原単位のみ） 
2023年度の国内連結における売上高(千円)
(7.52.5) 前年からの変化率
8.3
(7.52.6) 変化の増減
選択:
☑ 減少
(7.52.7) 説明してください
国内連結の各拠点において節電取組みを実施しており、その効果を計る指標として、電力使用量(kWh)/売上高(千円)という原単位を設けている。 2023年度は2022年度に比べ、業務拡大に伴い電力使用量が増加したものの、電力使用量を上回る幅で売上高が増加したことにより、原単位改善となった。
[行を追加]

(7.53.1) 排出の総量目標とその目標に対する進捗状況の詳細を記入してください。
Row 1
(7.53.1.1) 目標参照番号
選択:
☑ Abs 1
(7.53.1.2) これは科学に基づく目標ですか
選択:
☑ いいえ、そして今後2年以内に設定する予定もありません 
(7.53.1.5) 目標設定日
03/31/2022
(7.53.1.6) 目標の対象範囲
選択:
☑ 国/地域/リージョン
(7.53.1.7) 目標の対象となる温室効果ガス
該当するすべてを選択
☑ 二酸化炭素(CO2)
(7.53.1.8) スコープ
該当するすべてを選択
☑ スコープ1
☑ スコープ2
(7.53.1.9) スコープ2算定方法
選択:
☑ マーケット基準
(7.53.1.11) 基準年の終了日
03/30/2019
(7.53.1.12) 目標の対象となる基準年スコープ1排出量 (CO2換算トン)
143123.12
(7.53.1.13) 目標の対象となる基準年スコープ2排出量 (CO2換算トン)
51238.066
(7.53.1.31) 目標の対象となる基準年のスコープ3総排出量 (CO2換算トン)
0.000
(7.53.1.32) すべての選択したスコープの目標の対象となる基準年総排出量 (CO2換算トン)
194361.186
(7.53.1.33) スコープ1の基準年総排出量のうち、目標の対象となる基準年スコープ1排出量の割合
62.2
(7.53.1.34) スコープ2の基準年総排出量のうち、目標の対象となる基準年スコープ2排出量の割合
78.4
(7.53.1.53) 選択した全スコープの基準年総排出量のうち、選択した全スコープの目標の対象となる基準年排出量の割合
65.8
(7.53.1.54) 目標の終了日
03/30/2031
(7.53.1.55) 基準年からの目標削減率 (%)
35
(7.53.1.56) 選択した全スコープの目標で対象とする目標の終了日における総排出量 (CO2換算トン)
126334.771
(7.53.1.57) 目標の対象となる報告年のスコープ1排出量 (CO2換算トン)
103645.966
(7.53.1.58) 目標の対象となる報告年のスコープ2排出量 (CO2換算トン)
38292.052
(7.53.1.77) すべての選択したスコープの目標の対象となる報告年の総排出量 (CO2換算トン)
141938.018
(7.53.1.78) 目標の対象となる土地関連の排出量
選択:
☑ いいえ、土地関連の排出量を対象としていません (例: 非FLAG SBT)
(7.53.1.79) 基準年に対して達成された目標の割合
77.06
(7.53.1.80) 報告年の目標の状況
選択:
☑ 進行中
(7.53.1.82) 目標対象範囲を説明し、除外事項を教えてください
目標の対象範囲は、鴻池運輸および日本国内の連結グループ会社のエネルギー起源CO2排出量。 除外事項は、非エネルギー起源のCO2排出量および日本国内の非連結グループ会社1社と日本国外のグループ会社のエネルギー起源CO2排出量。
(7.53.1.83) 目標の目的
当社グループの事業活動が経済社会に貢献する一方で、地球環境に大きな負荷をかけていることを認識しており、グループを挙げて持続可能な発展のために地球環境問題への取り組みを進めている。 当社グループでは2005年に基本理念と5つの行動方針からなる環境基本方針を策定しており、行動方針の中で『環境関連法令の遵守はもとより、自らの責任において環境負荷低減目標を定め、その実現に努めます。』と明記している。 この行動方針の下、2022年にCO2排出量削減目標を定めた。この目標は日本政府の2050年ネットゼロ目標に準拠している。 CO2排出量の削減に取り組むことにより、今後の事業継続のための気候変動による洪水等の物理的リスクの回避、新たなビジネスチャンスの獲得、将来的にコストとなる炭素税（影響額最大84億円）への対策につながると考えている。
(7.53.1.84) 目標を達成するための計画、および報告年の終わりに達成された進捗状況
2023年度においては、基準年度に対する目標達成率は77.06％に達した。 2030年目標達成向けて、2025年3月期までに鴻池運輸および日本国内の連結グループ会社の自社契約電力をCO2フリーの電力に100％切り替えることを主な取り組みとして、運行効率の向上や、軽油代替燃料の導入、EV車やFCV車や新技術への投資により削減努力を継続する。
(7.53.1.85) セクター別脱炭素化アプローチを用いて設定された目標
選択:
☑ いいえ
[行を追加]

(7.54.3) ネットゼロ目標の詳細を記入してください。
Row 1
(7.54.3.1) 目標参照番号 
選択:
☑ NZ1
(7.54.3.2) 目標設定日
03/31/2022
(7.54.3.3) 目標の対象範囲
選択:
☑ 国/地域/リージョン
(7.54.3.4) このネットゼロ目標に関連する目標
該当するすべてを選択
☑ Abs1
(7.54.3.5) ネットゼロを達成する目標最終日
03/30/2051
(7.54.3.6) これは科学に基づく目標ですか
選択:
☑ いいえ、そして今後2年以内に設定する予定もありません 
(7.54.3.8) スコープ
該当するすべてを選択
☑ スコープ1
☑ スコープ2
(7.54.3.9) 目標の対象となる温室効果ガス
該当するすべてを選択
☑ 二酸化炭素(CO2)
(7.54.3.10) 目標対象範囲を説明し、除外事項を教えてください
目標の対象範囲は、鴻池運輸および日本国内の連結グループ会社のエネルギー起源CO2排出量。 除外事項は、非エネルギー起源のCO2排出量および日本国内の非連結グループ会社1社と日本国外のグループ会社のエネルギー起源CO2排出量。 目標の対象範囲で、グループ全社のScope1,2総排出量の65.8％を占めている。
(7.54.3.11) 目標の目的
当社グループの事業活動が経済社会に貢献する一方で、地球環境に大きな負荷をかけていることを認識しており、グループを挙げて持続可能な発展のために地球環境問題への取り組みを進めている。 当社グループでは2005年に基本理念と5つの行動方針からなる環境基本方針を策定しており、行動方針の中で『環境関連法令の遵守はもとより、自らの責任において環境負荷低減目標を定め、その実現に努めます。』と明記している。 この行動方針の下、2022年にCO2排出量削減目標を定めた。この目標は日本政府の2050年ネットゼロ目標に準拠している。 CO2排出量の削減に取り組むことにより、今後の事業継続のための気候変動による洪水等の物理的リスクの回避、新たなビジネスチャンスの獲得、将来的にコストとなる炭素税（影響額最大84億円）への対策につながると考えている。
(7.54.3.12) 目標終了時に恒久的炭素除去によって残余排出量をニュートラル化するつもりがありますか。
選択:
☑ はい
(7.54.3.13) 貴社のバリューチェーンを越えて排出量を軽減する計画がありますか
選択:
☑ いいえ、そして今後2年以内にそうする予定もありません
(7.54.3.14) ニュートラル化やバリューチェーンを越えた軽減のために炭素クレジットの購入やキャンセルをする意図がありますか
該当するすべてを選択
☑ はい、目標終了時にニュートラル化のために炭素クレジットを購入・キャンセルする計画です
(7.54.3.15) 目標終了時のニュートラル化のための中間目標や短期投資の計画
カーボンクレジット、森林保護活動、植樹・アマモ育苗
(7.54.3.17) 報告年の目標の状況
選択:
☑ 進行中
(7.54.3.19) 目標審査プロセス
取締役会の諮問機関として「サステナビリティ委員会」を設置し、取締役会からの諮問の他、気候変動を含むサステナビリティに関する課題について討議を行い、その内容を定期的に取締役会へ報告している。サステナビリティ委員会の傘下には「環境部会」、「環境小部会」を設けている。 ネットゼロ目標は、このサステナビリティ委員会および取締役会の承認を得て策定した。 この目標の進捗については、環境部会、環境小部会の中で、毎四半期、各本部の環境データを基に、本部ごとの環境活動の取り組み状況について情報共有し、それぞれの課題に対する具体的な解決策を議論する等、全社での活動を実施するとともに、排出量の削減目標の進捗も確認し、更なる対策を検討している。
[行を追加]

(7.55.1) 各段階のイニシアチブの総数を示し、実施段階のイニシアチブについては推定排出削減量 (CO2換算) もお答えください。
	イニシアチブの数 	CO2換算トン単位での年間CO2換算の推定排出削減総量(*の付いた行のみ)
調査中	0	数値入力 
実施予定	3	15726
実施開始	0	0
実施中	3	2830
実施できず	0	数値入力 
[固定行]
(7.55.2) 報告年に実施されたイニシアチブの詳細を以下の表に記入してください。
Row 1
(7.55.2.1) イニシアチブのカテゴリーとイニシアチブの種類
低炭素エネルギー消費
☑ 低炭素電力ミックス

(7.55.2.2) 推定年間CO2e排出削減量(CO2換算トン)
2792
(7.55.2.3) 排出量低減が起こっているスコープまたはスコープ3カテゴリー
該当するすべてを選択
☑ スコープ2(マーケット基準)
(7.55.2.4) 自発的/義務的
選択:
☑ 自主的
(7.55.2.5) 年間経費節減額 (単位通貨 – C0.4で指定の通り)
0
(7.55.2.6) 必要投資額 (単位通貨 –C0.4で指定の通り)
27000000
(7.55.2.7) 投資回収期間
選択:
☑ ペイバックなし  
(7.55.2.8) イニシアチブの推定活動期間
選択:
☑ 3～5年
(7.55.2.9) コメント 
2025年3月末までに自社契約電力を100%CO2フローの電力へ切り替える計画を策定。単年での切替計画も併せて策定し、2023年度はほぼ計画通りに切替実施済み。
Row 2
(7.55.2.1) イニシアチブのカテゴリーとイニシアチブの種類
低炭素エネルギー消費
☑ 液体バイオ燃料

(7.55.2.2) 推定年間CO2e排出削減量(CO2換算トン)
13
(7.55.2.3) 排出量低減が起こっているスコープまたはスコープ3カテゴリー
該当するすべてを選択
☑ スコープ1
(7.55.2.4) 自発的/義務的
選択:
☑ 自主的
(7.55.2.5) 年間経費節減額 (単位通貨 – C0.4で指定の通り)
0
(7.55.2.6) 必要投資額 (単位通貨 –C0.4で指定の通り)
13443000
(7.55.2.7) 投資回収期間
選択:
☑ ペイバックなし  
(7.55.2.8) イニシアチブの推定活動期間
選択:
☑ 3～5年
(7.55.2.9) コメント 
2022年度より、CO2排出量削減のため、植物性廃油由来のバイオディーゼルを軽油に混合した燃料を一部の自社車両で計画的に使用している。 2022年度からは、社内1拠点においてバイオディーゼルを軽油に5％混合した燃料を導入。2023年度はB5燃料の導入拠点を4拠点増やすとともに、新たにバイオディーゼルを軽油に30％混合したB30燃料の導入を開始した。 2024年度もB5燃料、B30燃料の導入車両の増台を予定している。
Row 3
(7.55.2.1) イニシアチブのカテゴリーとイニシアチブの種類
廃棄物削減と原材料の循環性
☑ 廃棄物削減

(7.55.2.2) 推定年間CO2e排出削減量(CO2換算トン)
25
(7.55.2.3) 排出量低減が起こっているスコープまたはスコープ3カテゴリー
該当するすべてを選択
☑ スコープ3カテゴリー5:操業で発生した廃棄物
(7.55.2.4) 自発的/義務的
選択:
☑ 自主的
(7.55.2.5) 年間経費節減額 (単位通貨 – C0.4で指定の通り)
200000
(7.55.2.6) 必要投資額 (単位通貨 –C0.4で指定の通り)
0
(7.55.2.7) 投資回収期間
選択:
☑ ペイバックなし  
(7.55.2.8) イニシアチブの推定活動期間
選択:
☑ 3～5年
(7.55.2.9) コメント 
2022度よりこれまで産業廃棄物として処理してきた廃プラスチックごみをリサイクルへ回すことで廃棄物を減らす取組を実施している。20222024年度の3年間での削減目標を立て、達成に向け取り組んでいる。
[行を追加]

(7.55.3) 排出削減活動への投資を促進するために貴社はどのような方法を使っていますか。
Row 1
(7.55.3.1)  方法 
選択:
☑ 省エネの専用予算
(7.55.3.2) コメント 
2025年3月末までに鴻池運輸と国内連結グループ会社の自社設備で使用する電力をすべて再生可能エネルギー由来の電力に切り替える計画を立て、切り替えのコストを予算に組み込んでいる。
Row 2
(7.55.3.1)  方法 
選択:
☑ その他の排出量削減活動の専用予算
(7.55.3.2) コメント 
省エネルギー、CO2排出量削減、環境負荷低減に資する資機材の試験導入および実証実験の計画を立て、そのためのコストを予算に組み込んでいる。
[行を追加]

(7.74.1) 低炭素製品に分類している貴組織の製品やサービスを具体的にお答えください。
Row 1
(7.74.1.1) 集合のレベル
選択:
☑ 製品またはサービス
(7.74.1.2) 製品またはサービスを低炭素に分類するために使用されタクソノミー
選択:
☑ 製品またはサービスを低炭素に分類するために使用されたタクソノミーはない
(7.74.1.3) 製品またはサービスの種類
その他
☑ その他、具体的にお答えください :トラック輸送に比べて相対的にCO2排出量の少ない内航海運・鉄道へ輸送モードを転換するモーダルシフトの推進

(7.74.1.4) 製品またはサービスの内容
トラック輸送に比べて相対的にCO2排出量の少ない内航海運・鉄道へ輸送モードを転換するモーダルシフトの推進。当社における具体的取組例としては下記３つのサービスが挙げられる。 (1)KONOIKE東京ベイサービス。このサービスは、陸海空の物流スキームを用いて荷主に対し総合的な物流ソリューションを提供するもので、鉄道輸送・海上輸送の提案も可能。また、2020年3月には「東京レールゲート営業所」を開設しており、同営業所はJR貨物最大の貨物駅である東京貨物ターミナル駅構内に位置し、東京港や羽田空港にも近接していることから、KONOIKEグループモーダルシフトの主要拠点として運用中。 (2)インドの鉄道コンテナ輸送。近年、ますます経済的な発展を遂げ、社会インフラとして物流網の構築が急がれるインドではトラックが陸路輸送の主役となっているが、そのため渋滞による輸送遅滞や排ガスによる大気汚染はインド全土にわたる大きな社会問題となりモーダルシフトが叫ばれるようになってきたと認識。そのような状況を踏まえ、当社グループは2017年より日系企業で初めて、インド国内での鉄道コンテナ輸送事業を開始した。現在、国家事業としてデリームンバイ間の貨物専用鉄道の敷設が進展中。当社グループでは、インドでの輸送力をより一層向上させ、さらなる環境負荷低減と物流効率化を両立し、インドの経済発展と地球温暖化防止に貢献していく方針。 (3)(1)(2)以外の国内7拠点および国内グループ子会社4社において鉄道とフェリーによるモーダルシフトサービスを実施。
(7.74.1.5) この低炭素製品またはサービスの削減貢献量を推定しましたか
選択:
☑ はい
(7.74.1.6) 削減貢献量を計算するために使用された方法
選択:
☑ その他、具体的にお答えください :内航海運・鉄道による輸送距離・重量をもとにトラックで輸送した場合のCO2排出量を計算し、内航海運・鉄道輸送によるCO2排出量との差を削減貢献量としている。
(7.74.1.7) 低炭素製品またはサービスの対象となるライフサイクルの段階
選択:
☑ 製品出荷から製品出荷まで
(7.74.1.8) 使用された機能単位
内航海運・鉄道による距離・重量での輸送に対して、同距離・同重量のトラックでの輸送
(7.74.1.9) 使用された基準となる製品/サービスまたはベースラインシナリオ
2023年度におけるグループ内の内航海運・鉄道の輸送距離・重量に対し、同距離・同重量をトラックで輸送した場合のCO2排出量を計算し、内航海運・鉄道輸送によるCO2排出量との差を削減貢献量として算定している。算定の際の排出係数は、日本の環境省の温室効果ガス排出量 算定・報告・公表制度の『算定・報告・公表制度における算定方法・排出係数一覧』を使用している。
(7.74.1.10) 基準製品/サービスまたはベースラインシナリオの対象となるライフサイクルの段階
選択:
☑ 製品出荷から製品出荷まで
(7.74.1.11) 基準製品/サービスまたはベースラインシナリオに対する推定削減貢献量 (機能単位あたりのCO2換算トン)
33334
(7.74.1.12) 仮定した内容を含め、貴組織の削減貢献量の計算について、説明してください
内航海運・鉄道で輸送した距離をもとにトラックで輸送した場合にCO2排出量を計算し、内航海運・鉄道輸送でのCO2排出量との差を削減貢献量としている。
(7.74.1.13) 報告年の売上合計のうちの、低炭素製品またはサービスから生じた売上の割合
4
Row 2
(7.74.1.1) 集合のレベル
選択:
☑ 製品またはサービス
(7.74.1.2) 製品またはサービスを低炭素に分類するために使用されタクソノミー
選択:
☑ 製品またはサービスを低炭素に分類するために使用されたタクソノミーはない
(7.74.1.3) 製品またはサービスの種類
電力
☑ その他、具体的にお答えください :製造プロセス上の副産物・廃棄物のリサイクル

(7.74.1.4) 製品またはサービスの内容
当社グループでは産業廃棄物のリサイクル事業を展開している。当社グループ会社のエコイノベーションでは、鉄製品の製造工程で生じる鉄・亜鉛・炭素等を含む産業廃棄物から二次廃棄物を出さずに製鉄・亜鉛精錬用原料を再資源化する資源循環炉を運用する「パーフェクトリサイクルシステム」を構築している。また、同ASRリサイクリング鹿島では、ASR(自動車破砕残渣)や家電リサイクル工場残渣などの分別リサイクルが困難な混合廃棄物をガス化溶融炉によりリサイクル処理する事業を営んでいる。これら事業は、リサイクルしなければ埋立処分等をせざるを得ない廃棄物を削減・有効利用することに繋がり、環境負荷軽減に貢献している。
(7.74.1.5) この低炭素製品またはサービスの削減貢献量を推定しましたか
選択:
☑ いいえ
(7.74.1.13) 報告年の売上合計のうちの、低炭素製品またはサービスから生じた売上の割合
1.6
Row 3
(7.74.1.1) 集合のレベル
選択:
☑ 製品またはサービス
(7.74.1.2) 製品またはサービスを低炭素に分類するために使用されタクソノミー
選択:
☑ 製品またはサービスを低炭素に分類するために使用されたタクソノミーはない
(7.74.1.3) 製品またはサービスの種類
電力
☑ 太陽光発電

(7.74.1.4) 製品またはサービスの内容
当社では持続可能な社会を目指し、太陽光発電によるエネルギーサービス（PPA事業）の事業を展開している。世界規模で環境問題への取り組みを進めるためには、排出CO2フリーの太陽光発電をはじめとする再生可能エネルギーのさらなる普及が必要となっている。この背景を踏まえて、当社の太陽光発電によるエネルギーサービスとして、国内21か所、海外3か所の自社拠点に太陽光発電設備を設置し、発電した電気を電力会社に販売している。 加えて、当社の「テクノサービス大阪営業所」「テクノサービス草加営業所」において、電力需要家敷地内施設の屋根などに太陽光発電システムを無償で設置・保有し、当該設備の維持管理を行うPPA（Power Purchase Agreement・電力販売契約）事業の提案を実施している。また、社内においても、太陽光発電設備を導入して、自社の設備で発電した電気を自家使用し、余剰電力を他の施設に託送（転送）する計画も併せて進めている。
(7.74.1.5) この低炭素製品またはサービスの削減貢献量を推定しましたか
選択:
☑ はい
(7.74.1.6) 削減貢献量を計算するために使用された方法
選択:
☑ その他、具体的にお答えください :設置した太陽光パネルの総発電量と同じ量の化石燃料由来の電力が仮に使用された場合のCO2排出量を計算し、それを削減貢献量と推定する。
(7.74.1.7) 低炭素製品またはサービスの対象となるライフサイクルの段階
選択:
☑ 使用段階
(7.74.1.8) 使用された機能単位
太陽光パネルでの総発電量相当量対して、同じ量の化石燃料由来の電力使用
(7.74.1.9) 使用された基準となる製品/サービスまたはベースラインシナリオ
2023年度までに設置している太陽光パネルの総発電量と同じ量の化石燃料由来の電力が仮に使用された場合のCO2排出量を計算し、それを削減貢献量と推定する。
(7.74.1.10) 基準製品/サービスまたはベースラインシナリオの対象となるライフサイクルの段階
選択:
☑ 使用段階
(7.74.1.11) 基準製品/サービスまたはベースラインシナリオに対する推定削減貢献量 (機能単位あたりのCO2換算トン)
5773
(7.74.1.12) 仮定した内容を含め、貴組織の削減貢献量の計算について、説明してください
2023年度までに設置している太陽光パネルの総発電量と同じ量の化石燃料由来の電力が仮に使用された場合のCO2排出量を計算し、それを削減貢献量と推定する。化石燃料由来の電力に使用する排出原単位は、環境省の『電気事業者別排出係数一覧（令和5年提出用）』の代替値0.000441t-CO2/kWhを使用し計算。
(7.74.1.13) 報告年の売上合計のうちの、低炭素製品またはサービスから生じた売上の割合
1
[行を追加]

(7.75) 報告年の間の低炭素輸送技術の実践に関する追跡指標を示してください。
Row 1
(7.75.1) 事業活動
選択:
☑ 軽量自動車(LDV)
(7.75.2) 単位
選択:
☑ 年間購入数
(7.75.3) 技術リスク
選択:
☑ その他、具体的にお答えください :最新の排ガス規制適合車（平成28年規制以降）
(7.75.4) メートル法による数値
30
(7.75.5) 単位
選択:
☑ 台数
(7.75.6) 説明
最新の排ガス規制適合車（平成28年規制以降）の購入台数を低炭素輸送技術の導入に関する指標として設定。
Row 2
(7.75.1) 事業活動
選択:
☑ 重量自動車(LDV)
(7.75.2) 単位
選択:
☑ 年間購入数
(7.75.3) 技術リスク
選択:
☑ その他、具体的にお答えください :最新の排ガス規制適合車（平成28年規制以降）
(7.75.4) メートル法による数値
49
(7.75.5) 単位
選択:
☑ 台数
(7.75.6) 説明
最新の排ガス規制適合車（平成28年規制以降）の購入台数を低炭素輸送技術の導入に関する指標として設定。
Row 3
(7.75.1) 事業活動
選択:
☑ 軽量自動車(LDV)
(7.75.2) 単位
選択:
☑ 年間購入数
(7.75.3) 技術リスク
選択:
☑ バッテリー式電気自動車（BEV）
(7.75.4) メートル法による数値
4
(7.75.5) 単位
選択:
☑ 台数
(7.75.6) 説明
バッテリー式電気自動車の購入台数を低炭素輸送技術の導入に関する指標として設定。
Row 4
(7.75.1) 事業活動
選択:
☑ 軽量自動車(LDV)
(7.75.2) 単位
選択:
☑ 年間購入数
(7.75.3) 技術リスク
選択:
☑ 従来型ハイブリッド
(7.75.4) メートル法による数値
13
(7.75.5) 単位
選択:
☑ 台数
(7.75.6) 説明
従来型ハイブリッドの購入台数を低炭素輸送技術の導入に関する指標として設定。
[行を追加]

(7.79.1) 報告年中に貴組織がキャンセルしたプロジェクト由来の炭素クレジット の詳細を記入してください。
Row 1
(7.79.1.1) プロジェクト種別
選択:
☑ バイオマスエネルギー
(7.79.1.2) 緩和活動の種類
選択:
☑ 排出量削減
(7.79.1.3) プロジェクトの説明
バイオマス発電による排出量削減 (認定設備ID：M700503B03)
(7.79.1.4) 報告年にこのプロジェクトから貴組織がキャンセルしたクレジット(CO2換算トン)
871
(7.79.1.5) キャンセルの目的
選択:
☑ 自発的なオフセット
(7.79.1.6)  キャンセルしたクレジットの生成年を報告できますか。
選択:
☑ はい
(7.79.1.8) これらのクレジットは貴組織宛に発行されたか、貴組織により購入されましたか。
選択:
☑ 購入済み
(7.79.1.9) クレジットを発行した炭素クレジットプログラム
選択:
☑ その他の民間機関による炭素クレジットプログラムの場合は、具体的にお答えください :一般社団法人 日本卸電力取引所（Japan Electric Power Exchange）
(7.79.1.14) 説明してください
【キャンセルされたクレジットのシリアル番号】 認定設備ID：M700503B03 【キャンセル日】 2024/4/1
[行を追加]


C9. 環境実績 - 水セキュリティ
(9.1.1) 除外項目についての詳細を記載してください。
Row 1
(9.1.1.1) 除外
選択:
☑  国/地理的エリア  
(9.1.1.2) 除外の詳細 
バングラデシュ・メキシコ・ベトナムにおける当社グループ会社（３社）
(9.1.1.3) 除外理由
選択:
☑ データがない  
(9.1.1.4) データが入手できない主たる理由
選択:
☑ 内部リソース、能力、または専門知識の欠如 (組織の規模によるもの、等) 
(9.1.1.7) 除外対象となった水の量が全体に占める割合
選択:
☑ 1～5%
(9.1.1.8) 説明してください
当該子会社は物流サービスを提供する子会社であるが、現地のデータ収集体制が整備されておらず除外している。
Row 2
(9.1.1.1) 除外
選択:
☑ 施設 
(9.1.1.2) 除外の詳細 
ドイツ・インドにおける駐在員事務所（2拠点）、中国・香港・ベトナム・インドネシア・インドにおけるグループ会社（9拠点）
(9.1.1.3) 除外理由
選択:
☑ 敷地・建物等が共有物であるため
(9.1.1.7) 除外対象となった水の量が全体に占める割合
選択:
☑ 1～5%
(9.1.1.8) 説明してください
当該拠点は複数企業の共用オフィスビル内にあり、当社に限定した水の使用量の把握が不可能なため除外している。
[行を追加]

(9.2) 貴組織の事業活動全体で、次の水アスペクトのどの程度の割合を定期的に測定・モニタリングしていますか。
取水量 – 総量
(9.2.1) 拠点/施設/事業活動に占める割合 (%)
選択:
☑ 100%
(9.2.2) 測定頻度
選択:
☑ 常時
(9.2.3) 測定方法
水道局のメーターにより測定・管理されている
(9.2.4) 説明してください 
水道局によるメーター確認数値を月々の使用量としており、全社の水使用量を把握している
取水量 – 水源別の量 
(9.2.1) 拠点/施設/事業活動に占める割合 (%)
選択:
☑ モニタリングしていない 
(9.2.4) 説明してください 
水道局による確認数値を使用量として把握しているのみであり、その水源別の量はモニタリングしていない
取水の水質
(9.2.1) 拠点/施設/事業活動に占める割合 (%)
選択:
☑ モニタリングしていない 
(9.2.4) 説明してください 
水道局による確認数値を使用量として把握しているのみであり、その水質はモニタリングしていない
排水量 – 総量
(9.2.1) 拠点/施設/事業活動に占める割合 (%)
選択:
☑ モニタリングしていない 
(9.2.4) 説明してください 
水道局による確認数値を使用量として把握しているのみであり、消費量を除いた排水量はモニタリングしていない
排水量 – 放流先別排水量
(9.2.1) 拠点/施設/事業活動に占める割合 (%)
選択:
☑ モニタリングしていない 
(9.2.4) 説明してください 
水道局による確認数値を使用量として把握しているのみであり、その放流先はモニタリングしていない
排水量 – 処理方法別排水量
(9.2.1) 拠点/施設/事業活動に占める割合 (%)
選択:
☑ モニタリングしていない 
(9.2.4) 説明してください 
水道局による確認数値を使用量として把握しているのみであり、その排水の処理方法はモニタリングしていない
排水水質 – 標準廃水パラメータ別
(9.2.1) 拠点/施設/事業活動に占める割合 (%)
選択:
☑ モニタリングしていない 
(9.2.4) 説明してください 
水道局による確認数値を使用量として把握しているのみであり、その水質はモニタリングしていない
排水の質 - 水への排出(硝酸塩、リン酸塩、殺虫剤、その他の優先有害物質) 
(9.2.1) 拠点/施設/事業活動に占める割合 (%)
選択:
☑ モニタリングしていない 
(9.2.4) 説明してください 
水道局による確認数値を使用量として把握しているのみであり、その排水の質はモニタリングしていない
排水水質 – 温度
(9.2.1) 拠点/施設/事業活動に占める割合 (%)
選択:
☑ モニタリングしていない 
(9.2.4) 説明してください 
水道局による確認数値を使用量として把握しているのみであり、その排水の温度はモニタリングしていない
水消費量 – 総量
(9.2.1) 拠点/施設/事業活動に占める割合 (%)
選択:
☑ モニタリングしていない 
(9.2.4) 説明してください 
水道局による確認数値を使用量として把握しているのみであり、その消費量はモニタリングしていない
リサイクル水/再利用水 
(9.2.1) 拠点/施設/事業活動に占める割合 (%)
選択:
☑ モニタリングしていない 
(9.2.4) 説明してください 
水道局による確認数値を使用量として把握しているのみであり、リサイクル水や再利用水はモニタリングしていない
完全に管理された上下水道・衛生（WASH）サービスを全従業員に提供
(9.2.1) 拠点/施設/事業活動に占める割合 (%)
選択:
☑ 100%
(9.2.2) 測定頻度
選択:
☑ 常時
(9.2.3) 測定方法
水道局のメーターにより測定・管理されている
(9.2.4) 説明してください 
水道局によるメーター確認数値を月々の使用量としており、全社の水使用量を把握している
[固定行]

(9.2.2) 貴組織の事業全体で、取水、排水、消費した水の合計量と、前報告年比、また今後予測される変化についてご記載ください。
総取水量
(9.2.2.1) 量(メガリットル/年)
350.2
(9.2.2.2) 前報告年との比較
選択:
☑ ほぼ同じ
(9.2.2.3) 前報告年との変化/無変化の主な理由
選択:
☑ 事業活動の拡大/縮小
(9.2.2.4) 5年間の予測
選択:
☑ ほぼ同じ
(9.2.2.5) 将来予測の主な根拠
選択:
☑ 効率的な水利用ができる技術/プロセスへの投資 
(9.2.2.6) 説明してください
当社では水は主に手洗い・トイレ・給湯の他、洗車や施設の清掃等に使用している。会社としては事業活動の拡大を進めていくが、従業員の環境意識も徐々に向上している。今後は資源の有効活用についての投資も受け入れられていくことで、取水の機会が増えてもそれを効率的に利用するプロセスも組み込まれ、結果的に使用量は横ばいか微増程度になることを予測している。
総排水量
(9.2.2.1) 量(メガリットル/年)
350.2
(9.2.2.2) 前報告年との比較
選択:
☑ ほぼ同じ
(9.2.2.3) 前報告年との変化/無変化の主な理由
選択:
☑ 事業活動の拡大/縮小
(9.2.2.4) 5年間の予測
選択:
☑ ほぼ同じ
(9.2.2.5) 将来予測の主な根拠
選択:
☑ 効率的な水利用ができる技術/プロセスへの投資 
(9.2.2.6) 説明してください
当社では水は主に手洗い・トイレ・給湯の他、洗車や施設の清掃等に使用している。消費量がモニタリングできていないため、取水量排水量として報告する。今後については、取水した水が効率的に利用されることで事業活動が拡大しても排水量が大幅に増えることはないと予測している。
総消費量
(9.2.2.1) 量(メガリットル/年)
0
(9.2.2.2) 前報告年との比較
選択:
☑ ほぼ同じ
(9.2.2.3) 前報告年との変化/無変化の主な理由
選択:
☑ 事業活動の拡大/縮小
(9.2.2.4) 5年間の予測
選択:
☑ ほぼ同じ
(9.2.2.5) 将来予測の主な根拠
選択:
☑ 効率的な水利用ができる技術/プロセスへの投資 
(9.2.2.6) 説明してください
当社では水は主に手洗い・トイレ・給湯の他、洗車や施設の清掃等に使用している。消費量はモニタリングできていないが、取水した水が効率的に利用されることで事業活動が拡大しても消費量が大幅に増えることはないと予測している。
[固定行]

(9.2.4) 水ストレス下にある地域から取水を行っていますか。また、その量、前報告年比、今後予測される変化はどのようなものですか。
 
(9.2.4.1) 取水は水ストレス下にある地域からのものです
選択:
☑ はい
(9.2.4.2) 水ストレス下にある地域からの取水量 (メガリットル)
20.1
(9.2.4.3) 前報告年との比較
選択:
☑ 多い 
(9.2.4.4) 前報告年との変化/無変化の主な理由
選択:
☑ 事業活動の拡大/縮小
(9.2.4.5) 5年間の予測
選択:
☑ 多い
(9.2.4.6) 将来予測の主な根拠
選択:
☑ 事業活動の拡大/縮小
(9.2.4.7) 水ストレス化にある地域からの取水量の全体における割合
5.74
(9.2.4.8) 確認に使ったツール
該当するすべてを選択
☑ WRI Aqueduct
(9.2.4.9) 説明してください
WRI Aqueductは、国際的な水評価の指標であり、当社の各国拠点を同じ条件で比較分析できるため確認に使用している。当社ではAqueductで採用されているBaseline WaterStressをもとに拠点単位で評価をした。当社グループの事業は主として物流事業であり、水を大量に取水・消費・廃棄する事業ではないため、現時点においては、Baseline Water Stressラベルが「極めて高い」に位置する拠点を水ストレス、つまり水リスクが高いと判断している。 Aqueductの提供する情報より、メキシコ、中国（青島）、インドネシア、ミャンマー、バングラデシュ、インドの拠点は特に水リスクが高いことを認識している。
[固定行]

(9.3) 自社事業およびバリューチェーン上流において、水に関連する重大な依存、影響、リスク、機会を特定した施設の数はいくつですか。
	バリューチェーン上の段階における施設の特定	説明してください
直接操業	選択:
☑ いいえ、水関連の依存、影響、リスク、機会がある施設については、バリューチェーン上の段階を評価していませんが、今後2年以内に評価する予定です。	事業活動における水の利用は基本的に上水道からのみのため、固有のリスクや機会を検討することがなかったが、今後は気候変動のみならず水に関しても考慮していく必要があると認識している。
バリューチェーン上流	選択:
☑ いいえ、水関連の依存、影響、リスク、機会がある施設については、バリューチェーン上の段階を評価しておらず、また、今後2年以内に評価する予定もありません。 	バリューチェーンにおける水関連の依存、影響、リスクや機会については、まず直接操業の範囲で特定を行ったのちに着手していきたいと考えている。
[固定行]
(9.5) 貴組織の総取水効率の数値を記入してください。
	売上 (通貨)	総取水量効率	予測される将来の傾向
 	315029	899.57	売上百万円 使用用途が生活用水や洗車・洗浄のため、将来的には拠点数に比例するが、効率的な利用も併せて進めることで大幅な増加にはならないと想定している。
[固定行]
(9.12) 貴組織の製品またはサービスの水量原単位の値が分かる場合は記入します。
Row 1
(9.12.1) 製品名
なし
(9.12.3) 分子：水アスペクト
選択:
☑ その他、具体的にお答えください :未設定
(9.12.4) 分母
未設定
(9.12.5) コメント
製品やサービスの水量原単位の値を管理していないため、回答できない。
[行を追加]

(9.13) 規制当局により有害と分類される物質を含んだ貴組織製品はありますか。
	製品が有害物質を含む	コメント
 	選択:
☑ いいえ	当社が事業活動において販売する製品は、魚介類の冷凍加工食品、軽油等の燃料、廃棄物から再資源化された還元鉄・亜鉛である。燃料は協力会社のトラック等の車両に使用されており、一般的な車両の燃料の範囲の用途である。
[固定行]
(9.14) 貴組織が現在製造や提供をしている製品やサービスの中で、水の影響を少なく抑えているものはありますか。
	水資源の影響が少ないと分類した製品および/またはサービス	水に対する影響が少ないと分類するために使用した定義	説明してください
 	選択:
☑ はい	設備の代替により水使用量が従来の約半分となるため。	メディカル事業で行う医療器材の洗浄滅菌業務については、滅菌機の代替を行うことで水の使用量が約半減できる。既に2023年度に1拠点で代替を行っており、今後も設備の代替時期を迎えるものから順に代替を行うことで、従来より水の影響を少なく抑えたサービス提供ができるようになる。
[固定行]
(9.15.1) 水質汚染、取水量、WASH、その他の水関連カテゴリーと関連する定量的目標があるか否かを教えてください。
	このカテゴリーで設定された定量的目標	説明してください
水質汚染	選択:
☑ いいえ、そして今後2年以内にそうする予定もありません	当社事業との関連性は低く、現状は水道事業者の取組状況に一任している。
取水量	選択:
☑ はい	リッチテキスト入力 [以下でなければなりません 1000 文字]
上下水道・衛生(WASH)サービス	選択:
☑ はい	リッチテキスト入力 [以下でなければなりません 1000 文字]
その他	選択:
☑ いいえ、そして今後2年以内にそうする予定もありません	当社事業との関連性は低く、現状は水道事業者の取組状況に一任している。
[固定行]
(9.15.2) 貴組織の水関連の定量的目標およびそれに対する進捗状況を具体的にお答えください。
Row 1
(9.15.2.1) 目標参照番号
選択:
☑ 目標1
(9.15.2.2) 目標の対象範囲
選択:
☑ 組織全体 (直接操業のみ)
(9.15.2.3) 目標のカテゴリーおよび定量指標
取水量
☑ 総取水量の削減  

(9.15.2.4) 目標設定日
03/31/2023
(9.15.2.5) 基準年の終了日
03/30/2023
(9.15.2.6) 基準年の数値
176.6
(9.15.2.7) 目標年の終了日
03/30/2024
(9.15.2.8) 目標年の数値
174.8
(9.15.2.9) 報告年の数値
184
(9.15.2.10) 報告年の目標の状況
選択:
☑ 有効期限切れ
(9.15.2.11) 基準年に対して達成された目標の割合
-411
(9.15.2.12) この目標に合致または支持されているグローバルな環境条約/イニシアチブ/枠組み 
該当するすべてを選択
☑ なし、整合性の有無を評価していない 
(9.15.2.13) 目標対象範囲を説明し、除外事項を教えてください
国内連結拠点を対象に、節水を目的とした水使用量削減目標を策定。海外拠点は除外。前年度の使用量を基準として１％前後の任意の削減率を定めて取り組んでいる。
(9.15.2.16) 目標に関する追加情報 
2019年度から実施中。前年度の使用量を基準として１％前後の任意の削減率を定めて取り組んでいるが、2023年年度においては、車両メンテナンスや洗車業務の増加に伴い、水使用量が増え目標未達となった。
[行を追加]


C10. 環境実績 - プラスチック
(10.1) 貴組織にはプラスチック関連の定量的目標がありますか。ある場合は、どのような種類かをお答えください。
 
(10.1.1) 定量的目標があるか
選択:
☑ はい
(10.1.2) 目標の種類と指標
·EOL（End-of-life）管理
☑ 埋め立てや焼却されるプラスチック廃棄物の割合を減らす

(10.1.3) 説明してください
当社では物流センターで使用・廃棄されるストレッチフィルムやPPバンドといったプラスチック由来の廃棄物を削減するため、2022年度から開始した中期経営計画の3カ年においてリサイクルを行う目標を策定している。定量目標として累計100トンの廃棄物の削減・リサイクル化を目標として推進中。
[固定行]

(10.2) 貴組織が次の活動に従事しているか否かをお答えください。
プラスチックポリマーの製造・販売 (プラスチックコンバーターを含む)
(10.2.1) 活動の適用
選択:
☑ いいえ
(10.2.2) コメント
プラスチックポリマーの製造・販売を行っていない。
耐久プラスチック製品/部品の生産/商業化 (混合材料を含む)
(10.2.1) 活動の適用
選択:
☑ いいえ
(10.2.2) コメント
耐久プラスチック製品／部品の生産／商業化を行っていない。
耐久プラスチック製品/部品（混合材料を含む） の使用
(10.2.1) 活動の適用
選択:
☑ はい
(10.2.2) コメント
当社物流拠点において、パレット、現場でのユニフォームとしてポリエステル製の作業服・Tシャツを導入している。
プラスチックパッケージの生産/商業化
(10.2.1) 活動の適用
選択:
☑ いいえ
(10.2.2) コメント
プラスチックパッケージの生産／商業化を行っていない。
プラスチックパッケージで包装される商品/製品の生産/商業化
(10.2.1) 活動の適用
選択:
☑ はい
(10.2.2) コメント
一部拠点において魚介類の冷凍加工食品を製造・販売する事業を行っており、食品をプラスチックパッケージで包装している。
プラスチックパッケージを使用するサービスの提供・商業化 (例: 食品サービス)
(10.2.1) 活動の適用
選択:
☑ はい
(10.2.2) コメント
荷主の製品を輸送段階で荷崩れさせないため、ストレッチフィルムを用いて製品の固定を行っている。
廃棄物管理または水管理サービスの提供
(10.2.1) 活動の適用
選択:
☑ はい
(10.2.2) コメント
産業廃棄物の収集運搬の事業において、プラスチックを含む廃棄物を収集・運搬している。
プラスチック関連活動のための金融商品/サービスの提供
(10.2.1) 活動の適用
選択:
☑ いいえ
(10.2.2) コメント
プラスチック関連活動のための金融商品／サービスの提供はない。
その他の活動が明記されていません
(10.2.1) 活動の適用
選択:
☑ いいえ
(10.2.2) コメント
該当する活動がない。
[固定行]

(10.4) 生産、販売、または使用した耐久プラスチック製品/部品の総重量とそれに含まれる原料を具体的にお答えください。
使用した耐久製品/部品
(10.4.1) 報告年の総重量 (メートルトン)
300.1
(10.4.2) 報告可能な各原料の内訳(%)
該当するすべてを選択
☑ 含まれるバージンの化石燃料ベースの割合 
(10.4.3) 含まれるバージンの化石燃料ベースの割合
71.5
(10.4.7) 説明してください
使用される耐久プラスチック製品のうち、物流現場の作業服（ブルゾン、パンツ、シャツ、ポロシャツ、Tシャツ）について、各データを計算。 作業服はそのアイテムごとにプラスチック由来の繊維（ポリエステル）を65100％含んでおり、これらの年間購入量、重量、繊維の比率より、報告年の総重量、原料の内訳を算出した。
[固定行]

(10.5) 販売/使用したプラスチックパッケージの総重量とそれに含まれる原料を具体的にお答えください。
使用したプラスチックパッケージ
(10.5.1) 報告年の総重量 (メートルトン)
1
(10.5.2) 報告可能な各原料の内訳(%)
該当するすべてを選択
☑ 含まれるバージンの化石燃料ベースの割合 
(10.5.3) 含まれるバージンの化石燃料ベースの割合
100
(10.5.7) 説明してください
一部拠点において魚介類の冷凍加工食品を製造・販売する事業を行っており、その食品を包装したプラスチックパッケージの年間の総重量。
[固定行]

(10.5.1) 貴組織が販売/使用したプラスチックパッケージの循環性に関してお答えください。
	循環性として報告可能な割合	説明してください
使用したプラスチックパッケージ	該当するすべてを選択
☑ なし	魚介類の冷凍加工食品のプラスチックパッケージは販売先である一般家庭で廃棄またはリサイクルに出されているため、当社では把握していない。
[固定行]

C11. 環境実績 - 生物多様性
(11.2) 生物多様性関連のコミットメントを進展するために、貴組織は本報告年にどのような行動を取りましたか。
 
(11.2.1) 生物多様性関連コミットメントを進展させるために報告対象期間に取った行動
選択:
☑ はい、生物多様性関連コミットメントを進展させるために措置を講じています 
(11.2.2) 生物多様性関連コミットメントを進展させるために講じた措置の種類
該当するすべてを選択
☑ 生物種管理 
☑ 教育および認識
[固定行]

(11.3) 貴組織は、生物多様性関連活動全体の実績を監視するために、生物多様性指標を使用していますか。
	貴組織は生物多様性実績をモニタリングするために指標を使用していますか。
 	選択:
☑ いいえ
[固定行]
(11.4) 報告年に、生物多様性にとって重要な地域内またはその近くで事業活動を行っていましたか。
	生物多様性にとって重要なこの種の地域またはその近くで、事業活動を行っているか否かを記入してください。 	コメント
法的保護地域	選択:
☑ いいえ	当該地域内で事業活動は行っていません
ユネスコ世界遺産	選択:
☑ いいえ	当該地域内で事業活動は行っていません
UNESCO人間と生物圏	選択:
☑ いいえ	当該地域内で事業活動は行っていません
ラムサール条約湿地	選択:
☑ いいえ	当該地域内で事業活動は行っていません
生物多様性保全重要地域	選択:
☑ いいえ	当該地域内で事業活動は行っていません
生物多様性にとって重要なその他の地域 	選択:
☑ 評価していない	その他地域の評価は実施していない
[固定行]

C13. 追加情報および最終承認
(13.1) CDPへの回答に含まれる環境情報 (質問7.9.1/2/3、8.9.1/2/3/4、および9.3.2で報告されていないもの) が第三者によって検証または保証されているかどうかをお答えください。
	CDPへの回答に含まれるその他の環境情報は、第三者によって検証または保証されている
	選択:
☑ 第三者による検証/保証が現在進行中です
[固定行]
(13.1.1) CDP質問書への回答のどのデータ・ポイントが第三者によって検証または保証されており、どの基準が使用されていますか。
Row 1
(13.1.1.1) データが検証/保証されている環境課題
該当するすべてを選択
☑ 気候変動
(13.1.1.2) 検証または保証を受けた開示モジュールとデータ
環境パフォーマンス - 気候変動
☑ 電気/蒸気/熱/冷熱の消費
☑ 燃料消費量
☑ 再生可能電気/蒸気/熱/冷熱の消費
☑ 再生可能電気/蒸気/熱/冷熱の生成
☑ 再生可能燃料消費

(13.1.1.3) 検証/保証基準
 一般的な基準
☑ ISAE 3000 

 気候変動関連基準
☑ ISO 14064-3

(13.1.1.4) 第三者検証/保証プロセスの詳細
総エネルギー使用量と自家発電太陽光総発電量を検証/保証を実施中である。対象範囲は当社と国内連結子会社。
(13.1.1.5) 検証/保証のエビデンス/レポートを添付する (任意)
13.1.1保証声明書.pdf
[行を追加]

(13.2) この欄を使用して、燃料が貴組織の回答に関連していることの追加情報または状況をお答えください。この欄は任意で、採点されないことにご注意ください。
	追加情報
	特にありません。
[固定行]
(13.3) CDP質問書への回答を最終承認した人物に関する以下の情報を記入します。
 
(13.3.1) 役職
専務執行役員　コーポレート部門兼サステナビリティ担当
(13.3.2) 職種
選択:
☑ 最高サステナビリティ責任者(CSO)
[固定行]


